IL-XIH U L-BAĦAR

Kien raġel xiħ li jistad waħdu fi skiff fil-Gulf Stream u hu
kien għadda erbgħa u tmenin jum issa mingħajr ma ħa ħuta. Fl-ewwel
erbgħin jum tifel kien ilu miegħu. Iżda wara erbgħin jum mingħajr a
ħut il-ġenituri tat-tifel kienu qalulu li l-anzjan issa kien definittivament
u finalment _salao_, li hija l-agħar forma ta 'sfortunati, u t-tifel
kienu marru fuq ordnijiet tagħhom f'dgħajsa oħra li qabdet tliet ħut tajba
l-ewwel ġimgħa. Iddejjaq lit-tifel li jara lix-xjuħ jidħol kull wieħed
jum bl-iskiff tiegħu vojt u dejjem niżel biex jgħinu jġorr
jew il-koljaturi jew il-gaff u l-harpoon u l-qlugħ li kien
furled madwar l-arblu. Il-qlugħ kien imwaħħal bl-ixkejjer tad-dqiq u,
furled, deher qisu l-bandiera tat-telfa permanenti. Ix-xjuħ kien irqiq u deher bi t-tikmix profond fuq wara tiegħu
għonq. Il-blots kannella tal-kanċer tal-ġilda benevola li ġġib ix-xemx
mir-riflessjoni tagħha fuq il-baħar tropiku kienu fuq ħaddejn tiegħu. Il-blotches
dam sew mal-ġnub ta 'wiċċu u idejh kellhom il-fond imkemmxa
ċikatriċi mill-immaniġġjar tal-ħut tqil fuq il-kurduni. Imma l-ebda waħda minn dawn iċ-ċikatriċi
kienu friski. Kienu qodma daqs erożjonijiet f’deżert bla ħut. Kollox dwaru kien antik ħlief għajnejh u kienu l-istess
kulur bħall-baħar u kienu ferrieħa u bla telfa. “Santiago,” qallu t-tifel hekk kif telgħu l-bank minn fejn il-
skiff ġie miġbud. “Nista’ nerġa’ mmur miegħek. Għamilna xi wħud
flus."

L-anzjan kien għallem lit-tifel jistad u t-tifel kien iħobbu. "Le," qal ix-xjuħ. "Int b'dgħajsa xxurtjata. Ibqa' magħhom."

“Imma ftakar kif mort sebgħa u tmenin jum bla ħut u mbagħad aħna
qabad kbar kuljum għal tliet ġimgħat."

"Niftakar," qal ix-xjuħ. “Naf li ma ħallitnix għax
int iddubitat."

"Kien papa għamelni nitlaq. Jien tifel u rrid nobdih."

"Naf," qal ix-xjuħ. "Huwa pjuttost normali."

"Ma tantx għandu fidi."

"Le," qal ix-xjuħ. "Imma għandna. Ma aħna?"

“Iva,” qal it-tifel. “Nista’ noffrilek birra fuq it-Terrazzin u mbagħad
nieħdu l-affarijiet id-dar."

"Għaliex le?" qal ix-xjuħ. "Bejn is-sajjieda."

Poġġew bilqiegħda fuq it-Terrazzin u ħafna mis-sajjieda ħadu gost bl-antik
bniedem u ma kienx irrabjat. Oħrajn, mis-sajjieda anzjani, ħarsu lejhom
lilu u kienu imdejjaq. Imma ma wrewhiex u tkellmu bil-pulit
dwar il-kurrent u l-fond li kienu mexxew il-linji tagħhom fi u
it-temp tajjeb stabbli u ta’ dak li kienu raw. Is-suċċess
is-sajjieda ta’ dak il-jum kienu diġà u kienu qatlu l-marlin tagħhom
barra u ġarrewhom imqiegħda fit-tul kollu fuq żewġ pjanċi, b'żewġt irġiel
xokkanti fit-tarf ta’ kull planka, sad-dar tal-ħut fejn huma
stenniet it-trakk tas-silġ biex iġorrhom lejn is-suq f’Havana. Dawk
li kien qabad il-klieb il-baħar kien ħaduhom fil-fabbrika tal-klieb il-baħar fuq in-naħa l-oħra
naħa tal-cove fejn kienu hoisted fuq blokk u tackle, tagħhom
fwied imneħħija, xewk maqtugħa u ġlud tagħhom imqaxxar u
laħamhom maqtugħ fi strixxi għat-tmelliħ. Meta r-riħ kien fil-lvant daħlet riħa mal-port mill-
fabbrika tal-klieb il-baħar; imma llum kien hemm biss ix-xifer debboli tar-riħa
għax ir-riħ kien mar lura lejn it-tramuntana u mbagħad niżel u dan
kien pjaċevoli u xemxi fuq it-Terrazzin. “Santiago,” qal it-tifel. "Iva," qal ix-xjuħ. Kien qed iżomm il-ħġieġ tiegħu u jaħseb f’ħafna
snin ilu. "Nista' noħroġ nġiblek is-sardin għal għada?"

"Le. Mur u tilgħab il-baseball. Għadni nista' nqaddes u Rogelio se jitfa' l-
nett."

"Nixtieq immur. Jekk ma nistax nistad miegħek, nixtieq naqdi
b'xi mod."

“Int xtrajtli birra,” qal ix-xjuħ. "Int diġà raġel."

"Kemm kelli meta ħadtni l-ewwel darba fuq dgħajsa?"

“Ħamsa u int kważi kont inqatlu meta daħħlet il-ħut fl-aħdar wisq
u kważi qrat id-dgħajsa f’biċċiet. Tista’ tiftakar?”

“Nista’ niftakar id-denb daqqa ta’ daqqa u ta’ daqqa u t-tkissir tat-tfixkil
u l-istorbju tal-każini. Niftakar li int titfagħni fil-
pruwa fejn il-linji coiled imxarrba kienu u tħoss id-dgħajsa kollha tregħid
u l-istorbju ta’ inti taqbadlu qishom tqatta’ siġra u l-
riħa demm ħelwa fuqi kollha”.

"Tista 'verament tiftakar dan jew għidtlek biss?"

"Niftakar kollox minn meta morna flimkien."

L-anzjan ħares lejh bl-għajnejn tiegħu maħruqin mix-xemx u kunfidenti. “Kieku kont it-tifel tiegħi kont noħroġ u nilgħab,” qal. “Imma int
huma ta’ missierek u ta’ ommok u int f’dgħajsa xxurtjata.”

“Nista’ nieħu s-sardin? Naf minn fejn nista’ nikseb erba’ lixki wkoll.”

“Minn illum fadalli tiegħi. Poġġihom fil-melħ fil-kaxxa”.

"Ħalli nikseb erba' friski."

"Wieħed," qal ix-xjuħ. It-tama u l-kunfidenza tiegħu qatt ma marru. Imma issa kienu qed jiffriskaw bħal meta togħla r-riħ. “Tnejn,” qal it-tifel. "Tnejn," qabel ix-xjuħ. "Int ma serqithomx?"

"Nixtieq," qal it-tifel. "Imma xtrajt dawn."

“Grazzi,” qal ix-xjuħ. Kien sempliċi wisq biex jistaqsi meta kellu
kisbu l-umiltà. Imma kien jaf li kien kiseb u kien jaf li kien
mhux għajb u ma ġarrab ebda telf ta’ kburija vera. "Għada se tkun ġurnata tajba b'dan il-kurrent," qal. "Fejn sejjer?" staqsa t-tifel. “Il-bogħod biex tidħol meta r-riħ jiċċaqlaq. Irrid inkun barra qabel
huwa ħafif."

"Se nipprova nġibu jaħdem 'il bogħod," qal it-tifel. “Imbagħad jekk tisganċ
xi ħaġa tassew kbira nistgħu ngħinukom."

"Hu ma jħobbx jaħdem wisq."

"Le," qal it-tifel. “Imma se nara xi ħaġa li ma jistax jara bħal din
bħala għasfur jaħdem u ġġibu joħroġ wara d-denfil."

"Għajnejh huma daqshekk ħżiena?"

"Huwa kważi għomja."

"Huwa stramba," qal ix-xjuħ. “Hu qatt ma mar il-fekruna. Jiġifieri
dak li joqtol l-għajnejn."

“Imma int mort il-fekruna għal snin barra mill-Kosta tan-Mosquito u minn għajnejk
huma tajbin."

"Jiena raġel xiħ stramb."

"Imma int b'saħħtu biżżejjed issa għal ħuta tassew kbira?"

“Naħseb hekk. U hemm ħafna tricks."

“Ejjew nieħdu l-affarijiet id-dar,” qal it-tifel. “Allura nista’ nikseb ix-xibka
u mur wara s-sardin.”

Ġabru l-irkaptu mid-dgħajsa. L-anzjan ġarr l-arblu fuq
spalltu u t-tifel iġorru l-kaxxa tal-injam bil-koljatura,
linji kannella mmaljati iebes, il-gaff u l-harpoon bix-xaft tiegħu. Il-
kaxxa bil-lixki kienet taħt il-poppa tal-iskiff flimkien mal-każin
li kien jintuża biex jissottomettu l-ħut kbir meta kienu jinġiebu maġenb. Ħadd ma kien jisraq lix-xjuħ imma kien aħjar li jieħu l-qlugħ
u l-linji tqal dar bħala l-nida kien ħażin għalihom u, għalkemm kien
pjuttost ċert li ebda nies lokali ma jisirqu minnu, ħaseb ix-xjuħ
li gaff u harpoon kienu tentazzjonijiet bla bżonn biex jitilqu fuq dgħajsa. Huma telgħu fit-triq flimkien lejn ix-xack tax-xjuħ u daħlu ġewwa
mill-bieb miftuħ tagħha. L-anzjan xegħel l-arblu bl-imgeżwer tiegħu
salpa mal-ħajt u t-tifel poġġa l-kaxxa u l-irkaptu l-ieħor ħdejn
dan. L-arblu kien kważi twil daqs il-kamra waħda tal-barrakka. Il-
shack kien magħmul mill-bud-shields iebsa tal-palm irjali li huma
imsejħa _guano_ u fiha kien hemm sodda, mejda, siġġu wieħed, u a
poġġi fuq l-art tal-ħmieġ biex issajjar bil-faħam. Fuq il-ħitan kannella ta
il-weraq iċċattjati u li jikkoinċidu tal-_guano_ b'fibra b'saħħitha hemmhekk
kienet stampa bil-kulur tal-Qalb ta’ Ġesu u oħra tal-
Verġni tal-Cobre. Dawn kienu fdalijiet ta’ martu. Darba kien hemm a
ritratt ikkulurit ta’ martu fuq il-ħajt iżda kien ħaduh
għax għamlitlu wisq solitarju biex jaraha u kien fuq l-ixkaffa fil-
kantuniera taħt il-flokk nadif tiegħu. "X'għandek tiekol?" staqsa t-tifel. “Bormla ross isfar bil-ħut. Trid xi ftit?”

“Le. Se niekol id-dar. Tridni nagħmel in-nar?”

“Le. Se nagħmilha aktar tard. Jew nista’ niekol ir-ross kiesaħ.”

"Nista 'nieħu x-xibka mitfugħa?"

"Naturalment."

Ma kienx hemm xibka mitfugħa u t-tifel ftakar meta kienu biegħuha. Iżda huma għaddew minn din il-finzjoni kuljum. Ma kienx hemm borma ta
ross isfar u ħut u t-tifel kien jaf dan ukoll. “Ħamsa u tmenin huwa numru xortik tajba,” qal ix-xjuħ. “Kif tixtieq
biex tarani nġib wieħed b’dik liebsa ‘l fuq minn elf lira?”

“Nieħu l-cast net u mmur għas-sardin. Se toqgħod fix-xemx ġewwa
il-bieb?"

“Iva. Għandi l-karta tal-bieraħ u se naqra l-baseball."

It-tifel ma kienx jaf jekk il-karta tal-bieraħ kinitx finzjoni wkoll. Iżda
ix-xjuħ ħareġ minn taħt is-sodda. “Perico tani fil-_bodega_,” spjega. “Nirritorna meta jkolli s-sardin. Jien inżomm tiegħek u tiegħi
flimkien fuq is-silġ u nistgħu naqsmuhom filgħodu. Meta niġi lura
tista’ tgħidli dwar il-baseball.”

"Il-Yankees ma jistgħux jitilfu."

"Imma nibża' mill-Indjani ta' Cleveland."

“Ikolli fidi fil-Yankees ibni. Aħseb fil-kbir DiMaggio."

"Nibża kemm mit-Tigri ta' Detroit kif ukoll mill-Indjani ta' Cleveland."

“Oqgħod attent jew tibża’ anke mir-Reds ta’ Cincinnati u l-White
Sox ta’ Chicago.”

"Int tistudjaha u tgħidli meta niġi lura."

“Taħseb li għandna nixtru terminal tal-lotterija b’an
ħamsa u tmenin? Għada huwa l-ħamsa u tmenin jum."

“Nistgħu nagħmlu hekk,” qal it-tifel. “Imma xi ngħidu dwar is-sebgħa u tmenin ta’
ir-rekord kbir tiegħek?"

“Ma setax jiġri darbtejn. Taħseb li tista’ ssib ħamsa u tmenin?”

"Nista 'tordna waħda."

“Folja waħda. Dak żewġ dollari u nofs. Min nistgħu nissellfu dak
minn?"

“Dak faċli. Dejjem nista’ nissellef żewġ dollari u nofs.”

“Naħseb li forsi nista’ wkoll. Imma nipprova ma nissellefx. L-ewwel int
jissellef. Imbagħad itlob."

"Żomm sħun raġel xiħ," qal it-tifel. "Ftakar li qegħdin f'Settembru."

“Ix-xahar meta jiġi l-ħut il-kbir,” qal ix-xjuħ. “Kulħadd jista’ jkun
sajjied f’Mejju”.

“Issa mmur għas-sardin,” qal it-tifel. Meta t-tifel ġie lura l-anzjan kien rieqed fis-siġġu u x-xemx
kien isfel. It-tifel ħa l-kutra l-qadima tal-armata minn fuq is-sodda u xerredha
fuq dahar tas-siġġu u fuq spallejn ix-xjuħ. Kienu
spallejn strambi, xorta qawwija għalkemm qodma ħafna, u l-għonq kien
xorta qawwija wisq u l-creses ma wrewx daqshekk meta l-raġel xiħ
kien rieqed u rasu waqgħet 'il quddiem. Il-flokk tiegħu kien imwaħħal hekk
ħafna drabi li kien bħall-qlugħ u l-irqajja kienu faded għal ħafna
sfumaturi differenti mix-xemx. Ras l-anzjan kien antik ħafna għalkemm
u b’għajnejh magħluqa ma kienx hemm ħajja f’wiċċu. Il-gazzetta
jistabbilixxu madwar irkopptejn tiegħu u l-piż ta 'driegħ tiegħu miżmuma hemmhekk fil-
riħ ta’ filgħaxija. Huwa kien barefooted. It-tifel ħallietu hemm u meta ġie lura l-anzjan kien għadu
rieqda. “Qum xiħ,” qal it-tifel u poġġa idu fuq wieħed mill-anzjani
irkopptejn il-bniedem. L-anzjan fetaħ għajnejh u għal mument kien ġej lura minn a
bogħod. Imbagħad tbissem. "X'għandek?" staqsa. "Ikla," qal it-tifel. "Se nieħdu ċena."

"Jien ma tantx bil-ġuħ."

“Ejja u tiekol. Ma tistax tistad u ma tiekolx.”

“Għandi,” qal ix-xjuħ qam u ħa l-gazzetta u
tiwiha. Imbagħad beda jintewa l-kutra. “Żomm il-kutra madwarek,” qal it-tifel. “M’intix ser tistad mingħajr
niekol waqt li nkun ħaj.”

“Imbagħad għix żmien twil u ħu ħsiebek,” qal ix-xjuħ. "X'qed nieklu?"

"Fażola sewda u ross, banana moqlija, u xi stew."

It-tifel kien ġabhom f’kontenitur tal-metall b’żewġ pjani mill-
Terrazzin. Iż-żewġ settijiet ta’ skieken u frieket u mgħaref kienu tiegħu
but b’srievet tal-karta imgeżwer madwar kull sett. "Min tak dan?"

“Martin. Is-sid."

"Għandi nirringrazzjah."

"Diġà rringrazzjtu," qal it-tifel. "M'għandekx għalfejn tirringrazzjah."

“Nagħtih il-laħam taż-żaqq ta’ ħuta kbira,” qal ix-xjuħ. "Għandha
għamel dan għalina aktar minn darba?"

"Naħseb hekk."

“Għandi nagħtih xi ħaġa aktar mill-laħam taż-żaqq allura. Huwa ħafna
maħsub għalina."

"Hu bagħat żewġ birer."

"L-aktar inħobb il-birra fil-bottijiet."

“Naf. Iżda dan huwa fi fliexken, birra Hatuey, u nieħu lura l-
fliexken."

"Dan hu ferm gentil minnek," qal ix-xjuħ. "Għandna nieklu?"

“Jien kont nitolbok,” qallu bil-mod it-tifel. “Jien ma xtaqtx
biex tiftaħ il-kontenitur sakemm tkun lest."

“Jien lest issa,” qal ix-xjuħ. "Kelli bżonn iż-żmien biss biex naħsel."

Fejn ħsilt? ħaseb it-tifel. Il-provvista tal-ilma tar-raħal kienet tnejn
toroq fit-triq. Irid ikolli l-ilma hawn għalih, it-tifel
ħsieb, u sapun u xugaman tajjeb. Għaliex jien daqshekk bla ħsieb? Irrid
ġiblu qmis ieħor u ġakketta għax-xitwa u xi tip ta
żraben u kutra oħra. “L-istuffat tiegħek huwa eċċellenti,” qal ix-xjuħ. “Għidli dwar il-baseball,” staqsieh it-tifel. "Fil-Lega Amerikana huma l-Yankees kif għedt," qal ix-xjuħ
kuntenti. “Illum tilfu,” qallu t-tifel. “Dan ma jfisser xejn. Il-kbir DiMaggio huwa nnifsu mill-ġdid.”

"Huma għandhom irġiel oħra fit-tim."

“Naturalment. Imma hu jagħmel id-differenza. Fil-kampjonat l-ieħor, bejn
Brooklyn u Philadelphia irrid nieħu Brooklyn. Imma mbagħad naħseb
Dick Sisler u dawk is-sewqan mill-aqwa fil-park l-antik."

“Ma kien hemm xejn bħalhom. Huwa jolqot l-itwal ballun li għandi
qatt rat."

“Tiftakar meta kien jiġi t-Terrazzin? Ridt nieħu
jistad imma kont timida wisq biex nistaqsih. Imbagħad tlabt li tistaqsi
lilu u inti kont timida wisq."

“Naf. Kien żball kbir. Seta’ mar magħna. Imbagħad aħna
ikollna dan għal ħajjitna kollha."

“Nixtieq nieħu sajd DiMaggio kbir,” qal ix-xjuħ. “Jgħidu li missieru kien sajjied. Forsi kien fqir kif aħna
u tifhem."

“Missier il-kbir Sisler qatt ma kien fqir u hu, il-missier, kien
jilgħab fil-kampjonati kbar meta kellu l-età tiegħi."

“Meta kelli l-età tiegħek kont qabel l-arblu fuq vapur armat kwadru dak
ġrejt lejn l-Afrika u filgħaxija rajt iljuni fuq il-bajjiet.”

“Naf. Qaltli.”

"Għandna nitkellmu dwar l-Afrika jew dwar il-baseball?"

"Baseball naħseb," qal it-tifel. "Għidli dwar il-kbir John J. McGraw."  Qal _Jota_ għal J. "Jien ġieli jiġi t-Terrazzin ukoll fl-antik. Iżda
kien ħarxa u ħarxa u diffiċli meta kien qed jixrob. Tiegħu
moħħ kien fuq iż-żwiemel kif ukoll il-baseball. Mill-inqas wettaq listi ta
żwiemel f'kull ħin fil-but tiegħu u ta 'spiss tkellem l-ismijiet ta'
żwiemel fuq it-telefon."

"Kien maniġer kbir," qal it-tifel. “Missieri jaħseb li kien il-
l-akbar."

“Għax ġie hawn l-aktar drabi,” qal ix-xjuħ. “Jekk Durocher
kien kompla jiġi hawn kull sena missierek jaħseb lilu l
l-akbar maniġer."

"Min hu l-akbar maniġer, tassew, Luque jew Mike Gonzalez?"

"Naħseb li huma ugwali."

"U l-aqwa sajjied int."

“Le. Naf lil ħaddieħor aħjar."

"_Qu va_," qal it-tifel. “Hemm ħafna sajjieda tajbin u xi wħud
kbar. Imma hemm int biss."

“Grazzi. Int tagħmilni kuntent. Nispera li l-ebda ħut ma jiġi hekk
kbir li jurina żbaljati”.

"M'hemmx ħut bħal dan jekk għadek b'saħħtu kif tgħid."

“Jista’ ma nkunx b’saħħtu daqs kemm naħseb,” qal ix-xjuħ. “Imma naf
ħafna tricks u għandi riżoluzzjoni."

“Għandek tmur torqod issa biex tkun friska filgħodu. Se nieħu l-affarijiet lura fit-Terrazzin."

“Il-lejl it-tajjeb mela. Jiena nqajjimkom filgħodu.”

“Int l-arloġġ tal-allarm tiegħi,” qal it-tifel. "L-età hija l-arloġġ tal-allarm tiegħi," qal ix-xjuħ. “Għaliex ix-xjuħ iqumu hekk
kmieni? Huwa li jkollok ġurnata itwal?"

“Ma nafx,” qal it-tifel. “Li naf hu li s-subien żgħar jorqdu
tard u iebes."

“Nista’ niftakarha,” qal ix-xjuħ. "Jiena nqajjem inti fil-ħin."

“Ma nħobbx li jqajjimni. Qisu jien inferjuri.”

"Naf."

"Orqod sew, raġel xiħ."

It-tifel ħareġ. Kienu kielu bla dawl fuq il-mejda u l
raġel xiħ neħħa l-qalziet u mar jorqod fid-dlam. Huwa rolled
il-qalziet biex jagħmel pillow, ipoġġi l-gazzetta ġo fihom. Irrumbla ruħu fil-kutra u raqad fuq il-gazzetti qodma l-oħra
li kienet tkopri l-molol tas-sodda. Kien rieqed fi żmien qasir u ħolom bl-Afrika meta kien a
tifel u l-bajjiet twal tad-deheb u l-bajjiet bojod, hekk abjad huma
weġġgħu għajnejk, u l-kapep għoljin u l-muntanji kannella kbar. Hu
għex tul dik il-kosta issa kull lejl u fil-ħolm tiegħu sema 'l-
surf roar u raw id-dgħajjes indiġeni ġejjin riekeb minnha. Riħa
il-qatran u l-oakum tal-gverta kif raqad u xamm ir-riħa ta
Afrika li r-riħ tal-art ġabet filgħodu. Normalment meta xamm ir-riħ tal-art qam u libes biex imur
u tqum it-tifel. Imma llejla r-riħa tar-riħ tal-art ġiet ħafna
kmieni u kien jaf li kien kmieni wisq fil-ħolma tiegħu u kompla joħlom biex
ara l-qċaċet bojod tal-Gżejjer jogħlew mill-baħar u mbagħad hu
ħolmu bil-portijiet u r-roadsteads differenti tal-Gżejjer Kanarji. Ma baqax joħlom b’maltempati, la b’nisa, u lanqas b’okkorrenzi kbar,
la ta’ ħut kbir, la ġlied, la kompetizzjonijiet ta’ saħħa, u lanqas tiegħu
mara. Huwa ħolom biss b'postijiet issa u bl-iljuni fuq il-bajja. Lagħbu bħal qtates żgħar fid-dusk u kien iħobbhom kif iħobb hu
it-tifel. Hu qatt ma ħolom dwar it-tifel. Huwa sempliċiment qam, ħares 'il barra
il-bieb miftuħ fil-qamar u fetaħ il-qalziet u lbsuhom. Għamel l-awrina barra l-barrakka u mbagħad tela’ fit-triq biex iqajjem il-
tifel. Kien qed jirtoq bil-kesħa ta’ filgħodu. Imma kien jaf li kieku
shive innifsu sħun u li dalwaqt ikun qed jaqdif. Il-bieb tad-dar fejn kien jgħix it-tifel infetaħ u fetaħ
u daħal fil-kwiet b’saqajh vojt. It-tifel kien rieqed fuq kerrikot
fl-ewwel kamra u l-anzjan seta’ jarah ċar bid-dawl
li daħal mill-qamar li jmut. Huwa ħa istiva ta 'sieq waħda bil-mod u
żammha sakemm it-tifel qam u daru u ħares lejh. L-anzjan
għoġob u t-tifel ħa l-qalziet minn fuq is-siġġu ħdejn is-sodda u,
bilqiegħda fuq is-sodda, ġibduhom fuq. L-anzjan ħareġ mill-bieb u t-tifel ġie warajh. Hu kien
bi ngħas u l-anzjan poġġa driegħ fuq spallejh u qal, “Jien
skużani."

"_Qu va_," qal it-tifel. "Huwa dak li raġel għandu jagħmel."

Huma mxew fit-triq lejn ix-shack tax-xjuħ u tul il-
triq, fid-dlam, irġiel barefoot kienu miexja, li jġorru l-arbli ta
id-dgħajjes tagħhom. Meta waslu fix-xack tax-xjuħ it-tifel ħa r-rollijiet tal-linja
il-qoffa u l-harpoon u l-gaff u l-anzjan iġorru l-arblu
bil-qlugħ furled fuq spalltu. "Trid kafè?" staqsa t-tifel. "Aħna npoġġu l-irkaptu fid-dgħajsa u mbagħad nikbru ftit."

Huma kellhom kafè minn bottijiet tal-ħalib ikkondensat f'post kmieni filgħodu li
serva sajjieda. "Kif torqod raġel xiħ?" staqsa t-tifel. Huwa kien iqum issa
għalkemm xorta kien diffiċli għalih li jħalli l-irqad tiegħu. “Tajjeb ħafna, Manolin,” qal ix-xjuħ. "Inħossni kunfidenti llum."

"Allura jien," qal it-tifel. “Issa rrid nikseb is-sardin tiegħek u tiegħi u
lixki friski tiegħek. Huwa jġib it-tagħmir tagħna hu stess. Qatt ma jrid lil ħadd
li ġġorr xi ħaġa."

“Aħna differenti,” qal ix-xjuħ. “Ħallik ġġorr l-affarijiet meta int
kellhom ħames snin."

“Naf,” qal it-tifel. "Nkun mill-ewwel lura. Ħu kafè ieħor. Għandna kreditu hawn."

Huwa mexa 'l barra, vojta fuq il-blat tal-qroll, lejn id-dar tas-silġ fejn
il-lixki kienu maħżuna. L-anzjan xorbu l-kafè bil-mod. Kien dak kollu li kien ikollu l-ġurnata kollha
u kien jaf li kellu jeħodha. Għal żmien twil issa tiekol kellu
iddejjaqh u qatt ma ġarr ikla. Kellu flixkun ilma fih
il-pruwa tal-iskiff u dak kien kollu li kellu bżonn għall-ġurnata. It-tifel kien lura issa bis-sardin u ż-żewġ lixki mgeżwra f’a
gazzetta u niżlu t-traċċa għall-iskiff, iħossu l-
ramel pebbled taħt saqajhom, u neħħa l-iskiff u jiżżerżaq tagħha fil
l-ilma. "Xorti tajba raġel xiħ."

"Xorti tajba," qal ix-xjuħ. Waħħal l-irbit tal-ħabel tal-imqadef
fuq il-labar tat-toqob u, jegħleb 'il quddiem kontra l-ispinta tal-
xfafar fl-ilma, huwa beda filliera mill-port fid-dlam. Kien hemm dgħajjes oħra mill-bajjiet l-oħra joħorġu l-baħar u l-
raġel xiħ sema l-dip u l-imbottatura tal-imqadef tagħhom minkejja li ma setax
arahom issa l-qamar kien taħt l-għoljiet. Kultant xi ħadd kien jitkellem fuq dgħajsa. Iżda ħafna mid-dgħajjes kienu
siekta ħlief għad-dip tal-imqadef. Infirxu warajhom
kienu barra mill-bokka tal-port u kull wieħed imexxi lejn il-parti
tal-oċean fejn ittama li jsib ħut. L-anzjan kien jaf li kien
mar ’il bogħod u ħalla r-riħa ta’ l-art warajh u qadef
fil-riħa nadifa kmieni filgħodu tal-oċean. Huwa ra l-
fosforescenza tal-ħaxix ħażin tal-Golf fl-ilma kif hu rowed fuq il-parti
tal-oċean li s-sajjieda sejħu l-bir il-kbir għax kien hemm
fond f’daqqa ta’ seba’ mitt fathom fejn kull xorta ta’ ħut
miġbura minħabba t-tidwir li għamel il-kurrent kontra l-wieqfa
ħitan ta 'l-art ta' l-oċean. Hawnhekk kien hemm konċentrazzjonijiet ta
gambli u ħut lixka u xi kultant skejjel tal-klamari fil-fond
toqob u dawn tela qrib il-wiċċ bil-lejl fejn l-
ħut jiġġerrab mitmugħ bihom. Fid-dlam ix-xjuħ seta’ jħoss l-għodwa ġejja u waqt li qadef
sema’ l-ħoss ta’ rogħda hekk kif ħut li jtir telaq mill-ilma u l-
hissing li l-ġwienaħ tagħhom sett iebes magħmula kif huma soared bogħod fil-
dlam. Kien iħobb ħafna l-ħut li jtir peress li kienu l-prinċipali tiegħu
ħbieb fuq l-oċean. Kien jiddispjaċih għall-għasafar, speċjalment iż-żgħar
terni skuri delikati li dejjem kienu jtiru u jħarsu u kważi
qatt ma sab, u ħaseb, “L-għasafar għandhom ħajja iktar diffiċli milli għandna
ħlief għall-għasafar ħallelin u dawk qawwija qawwija. Għaliex għamlu
jagħmlu għasafar daqshekk delikati u fini bħal dawk jibilgħu l-baħar meta l-oċean
jista jkun daqshekk krudili? Hija tajba u sabiħa ħafna. Imma hi tista’ tkun hekk
krudili u jiġi hekk f'daqqa u għasafar bħal dawn li jtiru, tgħaddas u
kaċċa, bil-vuċijiet imdejjaq żgħar tagħhom huma magħmula wisq delicately għall-
baħar."

Dejjem ħaseb fil-baħar bħala _la mar_ li hija kif isejħilha n-nies
bl-Ispanjol meta jħobbuha. Xi drabi dawk li jħobbuha jgħidu ħażin
affarijiet tagħha imma dejjem jingħadu bħallikieku kienet mara. Uħud mis-sajjieda iżgħar, dawk li użaw il-bagi bħala sufruni għal tagħhom
linji u kellhom motorboats, mixtrija meta l-fwied tal-klieb il-baħar kien ġab ħafna
flus, tkellem fuqha bħala _el mar_ li huwa maskili. Tkellmu dwarha
bħala kontestant jew post jew saħansitra għadu. Imma l-anzjan dejjem
ħasbu tagħha bħala femminili u bħala xi ħaġa li tat jew żammet kbira
favuri, u jekk għamlet affarijiet selvaġġi jew ħżiena kien għax setgħet
mhux tgħinhom. Il-qamar jolqotha bħalma jagħmel mara, ħaseb. Kien qed jaqdif sod u ma kienx sforz għalih peress li żamm tajjeb
fi ħdan il-veloċità tiegħu u l-wiċċ tal-oċean kien ċatt ħlief għall-
dawwar okkażjonali tal-kurrent. Kien iħalli l-kurrent jagħmel a
terz tax-xogħol u kif beda jkun ħafif ra li kien diġà
aktar 'il bogħod milli kien ttama li jkun f'din is-siegħa. Ħdimt il-bjar fondi għal ġimgħa u ma għamilt xejn, ħaseb. Illum
Naħdem fejn huma l-iskejjel tal-bonita u l-alonga u forsi
se jkun hemm waħda kbira magħhom. Qabel ma kien verament dawl kellu l-lixki tiegħu barra u kien riesaq magħhom
il-kurrent. Lixka waħda kienet isfel erbgħin fathoms. It-tieni kien fi
ħamsa u sebgħin u t-tielet u r-raba’ kienu stabbiliti fl-ilma blu fi
mija u mija u ħamsa u għoxrin fathom. Kull lixka mdendla
ras 'l isfel mal-qasba tal-ganċ ġewwa l-ħut lixka, marbut u
sewed solidu u l-parti kollha li tisporġi tal-ganċ, il-kurva u l-
punt, kien miksi bis-sardin frisk. Kull sardin kien imqabbad
miż-żewġ għajnejn hekk li għamlu nofs girland fuq il-proġettazzjoni
azzar. Ma kien hemm l-ebda parti mill-ganċ li ħuta kbira setgħet tħoss
li ma kienx riħa ħelwa u b’togħma tajba. It-tifel kien tah żewġ tonn żgħar friski, jew albacores, li mdendlin
fuq iż-żewġ linji fonda bħal plummets u, fuq l-oħrajn, kellu kbir
blue runner u yellow jack li kien intuża qabel; imma kienu
f’kundizzjoni tajba xorta u kellu s-sardin eċċellenti biex jagħtihom
riħa u attrazzjoni. Kull linja, ħoxna madwar daqs lapes kbir,
kien looped fuq stick aħdar-sapped sabiex kull ġibda jew mess fuq il-
lixka kienet tagħmel il-stick dip u kull linja kellha żewġ coils erbgħin fathom
li jista 'jsir malajr għall-coils żejda oħra sabiex, kieku kien
meħtieġ, ħuta tista 'toħroġ aktar minn tliet mitt fathoms tal-linja. Issa r-raġel jara d-dip tat-tliet bsaten fuq in-naħa tal-
skiff u rowed bil-mod biex iżommu l-linji dritta 'l fuq u' l isfel u fuq
fond xierqa tagħhom. Kien pjuttost ħafif u kull mument issa x-xemx
kien jitla’. Ix-xemx telgħet irqiq mill-baħar u l-anzjan seta’ jara lill-ieħor
dgħajjes, baxxi fuq l-ilma u sew lejn ix-xatt, mifruxa madwar
il-kurrent. Imbagħad ix-xemx kienet isbaħ u d-dija ġiet fuq l-ilma
u mbagħad, kif tela ċara, il-baħar ċatt bagħtu lura lejn għajnejh hekk
li weġġa’ qawwi u qadef mingħajr ma ħares fih. Ħares
isfel fl-ilma u jaraw il-linji li marru dritti isfel
id-dlam tal-ilma. Huwa żammhom dritti minn kulħadd, allura
li f’kull livell fid-dlam tan-nixxiegħa kien ikun hemm lixka
jistenna eżatt fejn xtaq li jkun għal kull ħuta li tgħum hemm. Oħrajn ħallewhom jimxu mal-kurrent u ġieli kienu fis-sittin
fathoms meta s-sajjieda ħasbu li kienu fil-mitt. Imma, ħaseb, inżommhom bi preċiżjoni. Biss m'għandi l-ebda xortih
aktar. Imma min jaf? Forsi llum. Kull jum huwa jum ġdid. Huwa
aħjar li tkun xortik tajba. Imma nippreferi nkun eżatt. Imbagħad meta tiġi x-xorti
inti lest. Ix-xemx kienet sagħtejn ogħla issa u ma weġġgħetx daqshekk għajnejh
biex tħares lejn il-lvant. Kien hemm biss tliet dgħajjes fil-vista issa u
urew baxxi ħafna u 'l bogħod mill-kosta. Ħajti kollha x-xemx bikrija weġġgħet għajnejja, ħaseb. Madankollu huma
xorta tajba. Filgħaxija nista’ nħares dritt ġo fih mingħajr ma nasal
l-iswed. Għandha aktar forza filgħaxija wkoll. Iżda fil-
filgħodu huwa bl-uġigħ. Proprju dakinhar ra għasfur raġel tal-gwerra bil-ġwienaħ twal suwed tiegħu jduru
fis-sema quddiemu. Huwa għamel qatra malajr, slanting isfel fuq tiegħu
ġwienaħ back-swept, u mbagħad ċirku darb'oħra. "Għandu xi ħaġa," qal ix-xjuħ b'leħen għoli. "Hu mhux biss iħares."

Huwa qadef bil-mod u sod lejn fejn l-għasfur kien qed idur. Hu
ma għaġġlux u żamm il-linji tiegħu dritti 'l fuq u' l isfel. Imma hu
iffulla ftit il-kurrent biex kien għadu jistad sew
għalkemm aktar mgħaġġel milli kien jistad kieku ma kienx qed jipprova juża l
għasfur. L-għasfur mar ogħla fl-arja u reġa’ dawwar, ġwienaħ tiegħu
bla moviment. Imbagħad ħamiem f’daqqa u l-anzjan ra ħut itir
joħroġ mill-ilma u jbaħħar iddisprat fuq il-wiċċ. “Delphin,” qal ix-xjuħ b’leħen għoli. "Denfil kbir."

Huwa ġarr il-imqadef tiegħu u ġab linja żgħira minn taħt il-pruwa. Huwa
kellu wire leader u ganċ ta’ daqs medju u lixkaha b’wieħed minn
is-sardin. Ħallieh fuq il-ġenb u mbagħad għamilha malajr għal a
ċirku bolt fil-poppa. Imbagħad qabad linja oħra u ħallieha mdawra
fid-dell tal-pruwa. Mar lura għall-qdif u biex jara l-
għasfur iswed bil-ġwienaħ twil li kien qed jaħdem, issa, baxx fuq l-ilma. Hekk kif jara l-għasfur dipped mill-ġdid slanting ġwienaħ tiegħu għall-għadsa u
imbagħad jitbandalhom wildly u ineffettiv kif hu segwit it-titjir
ħut. L-anzjan seta' jara n-nefħa żgħira fl-ilma li l-kbir
delfini mqajma hekk kif segwew il-ħut li ħarab. Id-delfini kienu
qtugħ mill-ilma taħt it-titjira tal-ħuta u tkun ġo
l-ilma, sewqan b'veloċità, meta l-ħut niżel. Hija skola kbira
tad-delfini, ħaseb. Huma mifruxa wiesgħa u l-ħut li jtir għandhom
ftit ċans. L-għasfur m'għandux ċans. Il-ħut li jtir huwa kbir wisq
għalih u jmorru malajr wisq. Huwa ra l-ħut li jtir jinfaqa għal darb'oħra u għal darb'oħra u l-
movimenti ineffettivi tal-għasfur. Dik l-iskola telqet minnha
jien, ħaseb. Qed jimxu 'l barra malajr wisq u 'l bogħod wisq. Imma forsi
Se naqbad xi ħadd li jmur u forsi l-ħut kbir tiegħi jkun madwarhom. Il-kbir tiegħi
ħut għandu jkun x'imkien. Is-sħab fuq l-art issa tela bħal muntanji u l-kosta kienet biss
linja ħadra twila bl-għoljiet blu griż warajha. L-ilma kien a
blu skur issa, tant skur li kien kważi vjola. Hekk kif ħares 'l isfel
fiha ra l-għarbil aħmar tal-plankton fl-ilma mudlam u
id-dawl stramb li għamlet ix-xemx issa. Huwa jara l-linji tiegħu biex jarahom
jinżel dritta barra mill-vista fl-ilma u kien kuntent li jara hekk
ħafna plankton għax kien ifisser ħut. Id-dawl stramb li għamlet ix-xemx
l-ilma, issa li x-xemx kienet ogħla, kien ifisser temp tajjeb u hekk għamel
il-forma tas-sħab fuq l-art. Imma l-għasfur kien kważi barra
vista issa u xejn ma wera fuq wiċċ l-ilma ħlief xi wħud
irqajja ta’ Sargasso isfar, ibbliċjat mix-xemx u l-vjola,
bużżieqa tal-awrina formalizzata, irridixxenti u ġelatina ta' bniedem tal-gwerra Portugiż
f'wiċċ l-ilma qrib ħdejn id-dgħajsa. Daret fuq in-naħa tagħha u mbagħad iddritta
innifsu. Hija f'wiċċ l-ilma ferrieħa bħala bużżieqa bil-vjola twila fatali tagħha
filamenti li jimxu tarzna warajh fl-ilma. "_Agua mala_," qal ir-raġel. "Inti whore."

Minn fejn tbandal ħafif kontra l-imqadef tiegħu ħares 'l isfel fil-
ilma u raw il-ħut ċkejken li kien ikkulurit bħall-trailing
filamenti u għawm bejniethom u taħt id-dell żgħir il-bużżieqa
magħmula kif riesaq. Huma kienu immuni għall-velenu tiegħu. Imma l-irġiel ma kinux
u meta xi wħud mill-filamenti kienu jaqbdu fuq linja u jistrieħu hemm
imbexxex u vjola waqt li l-anzjan kien qed jaħdem ħuta, kien ikollu
welts u feriti fuq dirgħajh u jdejh tat-tip li ivy velenu jew
ballut velenu jista 'jagħti. Iżda dawn l-avvelenamenti mill-_agua mala_ ġew
malajr u laqat bħal whiplash. Il-bżieżaq irridixxenti kienu sbieħ. Imma kienu l-aktar ħaġa falza
fil-baħar u l-anzjan kien iħobb jara l-fkieren kbar tal-baħar jieklu
minnhom. Il-fkieren rawhom, resqu lejhom minn quddiem, imbagħad għalqu
għajnejhom hekk kienu kompletament carapaced u kielhom filamenti u
kollha. L-anzjan kien iħobb jara l-fkieren jiekluhom u kien iħobb
jimxu fuqhom fuq il-bajja wara maltempata u tismagħhom pop meta hu
marret fuqhom bil-qigħan qarn ta’ saqajh. Kien iħobb il-fkieren ħodor u l-hawks-bills bl-eleganti u l-veloċità tagħhom
u l-valur kbir tagħhom u kellu disprezz ta’ ħbiberija għall-kbar,
loggerheads stupidi, isfar fl-armour-plating tagħhom, stramba fil tagħhom
imħabba-teħid, u kuntenti tiekol l-irġiel Portugiż tal-gwerra ma tagħhom
għajnejn magħluqa. Ma kellu l-ebda mistiku dwar il-fkieren għalkemm kien mar f’dgħajjes tal-fkieren
għal ħafna snin. Kien jiddispjaċih għalihom kollha, anke d-dahar kbir ta’ zokk
li kienu twal daqs l-iskiff u jiżnu tunnellata. Ħafna nies huma
bla qalb dwar il-fkieren għax qalb fekruna tħabbat għal sigħat
wara li jkun ġie maqtugħ u maqtul. Imma l-anzjan ħaseb, jien
għandi qalb bħal din ukoll u saqajja u idejja bħal tagħhom. Huwa kiel
il-bajd abjad biex jagħti lilu nnifsu saħħa. Huwa kielhom kollha sa Mejju
li tkun b’saħħitha f’Settembru u Ottubru għall-ħut tassew kbir. Huwa xorbu wkoll kikkra żejt tal-fwied tal-kelb il-baħar kuljum mit-tanbur kbir ġewwa
il-barrakka fejn ħafna mis-sajjieda żammew l-irkaptu tagħhom. Kien hemm
għas-sajjieda kollha li riedu. Il-biċċa l-kbira tas-sajjieda kienu jobogħdu t-togħma. Iżda
ma kienx agħar milli tqum fis-sigħat li qamu u kien
tajjeb ħafna kontra kull irjiħat u grippes u kien tajjeb għall-għajnejn. Issa l-anzjan ħares 'il fuq u ra li l-għasfur kien qed jerġa' jdur. “Hu sab ħut,” qal b’leħen għoli. L-ebda ħut li jtir ma kisser il-wiċċ u
ma kien hemm ebda tixrid ta 'ħut lixka. Imma kif ra l-anzjan, a
tonn żgħir tela fl-arja, daru u niżel ras l-ewwel fil-
ilma. It-tonn jiddi fidda fix-xemx u wara li kien niżel lura
fl-ilma tela oħra u oħra u kienu jaqbżu b’kollox
direzzjonijiet, tħawwad l-ilma u qabża fil-qbiż fit-tul wara l-
lixka. Kienu jduruha u jsuquha. Jekk ma jivvjaġġawx wisq malajr nidħol fihom, ix-xjuħ
ħaseb, u ra l-iskola taħdem l-ilma abjad u l-għasfur
issa twaqqa u tgħaddas fil-ħut lixka li kienu sfurzati għall-
wiċċ fil-paniku tagħhom. “L-għasfur huwa ta’ għajnuna kbira,” qal ix-xjuħ. Dakinhar eżatt il-linja tal-poppa
daħal stirat taħt sieq tiegħu, fejn kien żamm linja tal-linja, u hu
waqqa’ l-imqadef u ħass it-toqol tat-tonn żgħir jiġbid
hekk kif kellu l-linja soda u beda jġorrha pulzieri It-tregħid
żdied hekk kif ġibed u seta’ jara d-dahar blu tal-ħuta ġewwa
l-ilma u d-deheb tal-ġnub tiegħu qabel ma jitbandal lilu fuq il-ġenb
u fil-dgħajsa. Huwa kien fil-poppa fix-xemx, kompatt u bullet
iffurmat, għajnejh kbar u mhux intelliġenti jħarsu waqt li ħarġet ħajtu
kontra l-planking tad-dgħajsa bil-puplesiji ta’ tregħid ta’ malajr
denb pulit u li miexja malajr. L-anzjan tah rasu ghal
kindness u kicked lilu, ġisem tiegħu għadu shuddering, taħt l-dell ta
il-poppa. "Albacore," qal b'leħen għoli. "Jagħmel lixka sabiħa. Jiżen
għaxar liri."

Ma ftakarx meta kien beda jitkellem b’leħen għoli meta kien
minnu nnifsu. Huwa kien kanta meta kien waħdu fl-antik u hu
kien kanta bil-lejl kultant meta kien waħdu jmexxu l-għassa tiegħu ġewwa
il-smacks jew fid-dgħajjes tal-fekruna. Probabbilment kien beda jitkellem
b'leħen għoli, meta waħdu, meta t-tifel kien telaq. Imma ma ftakarx. Meta hu u t-tifel kienu jistadu flimkien is-soltu kienu jitkellmu biss meta kien
meħtieġa. Tkellmu bil-lejl jew meta kienu marbutin mal-maltemp bil-ħażin
temp. Kienet meqjusa bħala virtù li ma titkellimx bla bżonn fuq il-baħar
u l-anzjan kien dejjem qiesha hekk u rrispettah. Imma issa
qal ħsibijietu b'leħen għoli ħafna drabi peress li ma kien hemm ħadd li huma
jista 'jdejjaq. “Kieku l-oħrajn semgħuni nitkellem b’leħen għoli kienu jaħsbu li jien
miġnun,” qal b’leħen għoli. “Imma peress li m’iniex miġnun, ma jimpurtaniex. U
is-sinjuri għandhom radjijiet biex jitkellmu magħhom fid-dgħajjes tagħhom u biex iġibuhom
il-baseball."

Issa mhux żmien biex naħsbu fil-baseball, ħaseb. Issa huwa ż-żmien li
aħseb f'ħaġa waħda biss. Dak li twelidt għalih. Jista' jkun hemm a
wieħed kbir madwar dik l-iskola, ħaseb. I telgħet biss straggler
mill-alonga li kienu qed jitimgħu. Imma qed jaħdmu 'l bogħod u
malajr. Dak kollu li juri fuq il-wiċċ illum jivvjaġġa malajr ħafna u
lejn il-grigal. Jista 'jkun il-ħin tal-ġurnata? Jew huwa xi sinjal ta '
temp li ma nafx? Ma setax jara l-aħdar tax-xatt issa iżda biss l-uċuħ tal-
għoljiet blu li wrew abjad bħallikieku kienu mgħottija bil-borra u l-
sħab li dehru qishom muntanji għoljin tas-silġ fuqhom. Il-baħar kien
skur ħafna u d-dawl għamel priżmi fl-ilma. In-numru kbir ta' flecks
il-plankton ġew annullati issa mix-xemx għolja u kien biss il
priżmi kbar fil-fond fl-ilma blu li l-anzjan ra issa ma tiegħu
linji li jmorru dritt 'l isfel fl-ilma li kien fond ta' mil. It-tonn, is-sajjieda sejħu l-ħut kollu ta’ dik l-ispeċi tonn u
distinti bejniethom biss bl-ismijiet proprji tagħhom meta waslu
ibigħuhom jew biex jinnegozjawhom għal lixki, kienu stabbiliti mill-ġdid. Ix-xemx kienet sħuna
issa u x-xjuħ ħassha fuq wara ta’ għonqu u ħass l-għaraq
inqatta’ dahru hekk kif qadef. I jista 'biss drift, huwa maħsub, u torqod u poġġi bight of line
madwar saqajti biex tqajjimni. Imma llum ħamsa u tmenin jum u għandi
ħut il-ġurnata sew. Dakinhar, jara l-linji tiegħu, ra wieħed mill-aħdar li kien qed jisporġi
bsaten dip f'daqqa. "Iva," qal. "Iva," u bagħat imqadef tiegħu mingħajr ma ħabat id-dgħajsa. Huwa laħaq għal-linja u żammha bil-mod bejn il-kbir u
subgħajh ta’ idu l-leminija. Ma ħass l-ebda tensjoni u lanqas piż u żamm
il-linja ħafif. Imbagħad reġa’ ġie. Din id-darba kienet tentattiva
iġbed, mhux solidu u lanqas tqil, u kien jaf eżattament dak li kien. Wieħed
mitt fathom isfel marlin kien qed jiekol is-sardin li jkopri l-
punt u s-sank tal-ganċ fejn il-ganċ falsifikat bl-idejn ipproġettat
mir-ras tat-tonn iż-żgħir. L-anzjan żamm il-linja b’mod delikat, u bil-mod, b’idu tax-xellug,
ħelisha mill-bastun. Issa seta’ jħalliha tgħaddi minnu
swaba mingħajr ma l-ħuta tħoss xi tensjoni. S'issa, għandu jkun enormi f'dan ix-xahar, ħaseb. Kulhom,
ħut. Kulhom. Jekk jogħġbok tiekolhom. Kemm huma friski u inti isfel
hemm sitt mitt pied f’dak l-ilma kiesaħ fid-dlam. Agħmel ieħor
dawwar fid-dlam u erġgħu u jiekluhom. Ħass id-dawl ġbid delikat u mbagħad ġibda aktar diffiċli meta a
ras tas-sardin kellha tkun aktar diffiċli biex tinkiser mill-ganċ. Imbagħad ma kien hemm xejn. "Ejja," qal ix-xjuħ b'leħen għoli. "Agħmel dawra oħra. Riħa biss
minnhom. Mhumiex sbieħ? Kulhom tajba issa u allura hemm il
tonn. Iebsa u kiesħa u sabiħ. Tkunx jitmeżmżu, ħut. Kulhom."

Huwa stenna bil-linja bejn il-kbir u subgħajh, jarawha
u l-linji l-oħra fl-istess ħin għall-ħut jista 'jkollhom għawm up jew
isfel. Imbagħad daħal l-istess touch delikat ġbid mill-ġdid. “Jeħodha,” qal ix-xjuħ b’leħen għoli. "Alla jgħin biex jeħodha."

Huwa ma ħaditx għalkemm. Kien telaq u l-anzjan ma ħass xejn. "Ma setax mar," qal. "Kristu jaf li ma setax mar. Hu
tagħmel dawra. Forsi kien imqabbad qabel u jiftakar
xi ħaġa minnha."

Imbagħad ħass il-mess ġentili fuq il-linja u kien kuntent. "Kien imissu biss," qal. "Hu se jeħodha."

Kien ferħan iħoss il-ġbid ġentili u mbagħad ħass xi ħaġa iebsa
u tqil bla dubju. Kien il-piż tal-ħut u hu ħalliet il
linja slip isfel, isfel, isfel, unrolling off-ewwel miż-żewġ riżerva
kolji. Hekk kif niżlet, tiżloq ħafif minn ġo dik tax-xjuħ
swaba, huwa xorta jista jħossu l-piż kbir, għalkemm il-pressjoni ta
il-kbir u subgħajh kienu kważi imperċettibbli. "X'ħuta," qal. “Issa għandu l-ġenb f’ħalqu u hu
timxi biha."

Imbagħad idur u jibilgħu, ħaseb. Ma qalx hekk
għax kien jaf li jekk tgħid xi ħaġa tajba tista’ ma tiġrix. Hu
kien jaf x'ħut kbir kien dan u ħaseb lilu jitbiegħed fil-
dlam bit-tonn miżmum salib f’ħalqu. F'dak il-mument hu
ħass li jieqaf miexi imma l-piż kien għadu hemm. Imbagħad il-piż
żdied u ta aktar linja. Huwa ssikkat il-pressjoni tiegħu
il-kbir u saba għal mument u l-piż żdied u kien għaddej
dritta 'l isfel. "Hu ħa," qal. "Issa nħallih jiekol tajjeb."

Ħalli l-linja tiżloq minn subgħajh waqt li niżel ma’ tiegħu
naħa tax-xellug u magħmula malajr it-tarf ħieles taż-żewġ coils ta 'riżerva għall-
loop taż-żewġ kolji ta 'riżerva tal-linja li jmiss. Issa kien lest. Hu
kellha tliet coils erbgħin fathom tal-linja fir-riżerva issa, kif ukoll il-
coil li kien qed juża. "Kulha ftit aktar," qal. "Kulha sew."

Kulha biex il-ponta tal-ganċ tidħol f’qalbek u toqtol
int, ħaseb. Erġa faċli u ħallini npoġġi l-harpoon fik. Kollox sew. Inti lest? Ilek biżżejjed fuq il-mejda? "Issa!" qal b'leħen għoli u laqat iebes biż-żewġ idejn, kiseb tarzna ta
linja u mbagħad laqat għal darb'oħra u għal darb'oħra, jixxengel ma 'kull driegħ
alternattivament fuq il-korda bil-qawwa kollha ta 'armi tiegħu u l-
piż pern tal-ġisem tiegħu. Ma ġara xejn. Il-ħut biss tbiegħdet bil-mod u l-raġel xiħ
ma setgħetx tgħollih pulzier. Il-linja tiegħu kienet qawwija u magħmula għal tqil
ħut u żammha kontra dahru sakemm kienet tant stirata li żibeġ ta
l-ilma kienu jaqbżu minnu. Imbagħad beda jagħmel ħoss siffjar bil-mod
fl-ilma u xorta żammha, isaħħaħ lilu nnifsu kontra t-tfixkil
u jegħleb lura kontra l-ġibda. Id-dgħajsa bdiet timxi bil-mod
lejn il-Majjistral. Il-ħut imxiet b'mod kostanti u vjaġġaw bil-mod fuq l-ilma kalm. Il-lixki l-oħra kienu għadhom fl-ilma imma ma kien hemm xejn
sar. “Nixtieq li jkolli t-tifel,” qal ix-xjuħ b’leħen għoli. “Qed niġi rmunkat minn a
ħut u jien l-irmonk bitt. I jistgħu jagħmlu l-linja malajr. Imma mbagħad hu
jista’ jkisserha. Irrid inżommu kulma nista' u nagħtih linja meta hu
irid ikollha. Grazzi lil Alla li qed jivvjaġġa u mhux jinżel”.

X'se nagħmel jekk jiddeċiedi li jinżel, ma nafx. X'nagħmel jekk
ħsejjes u jmut ma nafx. Imma nagħmel xi ħaġa. Hemm
ħafna affarijiet li nista' nagħmel. Huwa żamm il-linja ma’ dahru u ra l-inklinazzjoni tagħha fl-ilma
u l-iskiff miexja b'mod kostanti lejn il-Majjistral. Dan se joqtlu, ħaseb ix-xjuħ. Ma jistax jagħmel dan għal dejjem. Imma erba’ sigħat wara l-ħuta kienet għadha tgħum b’mod kostanti 'l barra lejn il-baħar,
irmonk l-iskiff, u l-raġel xiħ kien għadu braced solidament mal-
linja madwar dahru. "Kien nofsinhar meta għaqqadtu," qal. "U qatt ma rajtu."

Huwa kien imbuttat il-kappell tat-tiben tiegħu iebes fuq rasu qabel ma hooked il
ħut u kien jaqtagħlu forehead. Huwa wkoll kien għatx u ħa
isfel fuq irkopptejn tiegħu u, toqgħod attent li ma jerk fuq il-linja, mċaqalqa kif
ferm fil-pruwa kif seta’ jasal u laħaq il-flixkun tal-ilma b’wieħed
idejn. Fetah u xorob ftit. Imbagħad huwa mistrieħa kontra l-
pruwa. Huwa mistrieħa bilqiegħda fuq l-arblu bla tarġa u jbaħħar u pprova le
biex taħseb imma biss biex tissaporti. Imbagħad ħares warajh u ra li l-ebda art ma kienet tidher. Li jagħmel
ebda differenza, ħaseb. Dejjem nista' nidħol fuq id-dija minn
Havana. Fadal sagħtejn oħra qabel tinżel ix-xemx u forsi se
toħroġ qabel dak. Jekk ma jagħmilx forsi joħroġ bil-
qamar. Jekk ma jagħmilx hekk forsi joħroġ bit-tlugħ ix-xemx. M'għandi l-ebda bugħawwieġ u nħossni b'saħħtu. Huwa hu li għandu l-ganċ fi tiegħu
ħalq. Imma x’ħuta tiġbed hekk. Irid ikollu ħalqu magħluq
issikkat fuq il-wajer. Nixtieq nista’ narah. Nixtieq nista’ narah
darba biss biex inkun naf x’għandi kontrija. Il-ħut qatt ma bidel ir-rotta tiegħu u lanqas id-direzzjoni tiegħu dak il-lejl kollu kif
safejn ir-raġel seta’ jgħid milli jara l-kwiekeb. Kien kiesaħ wara
ix-xemx niżlet u l-għaraq tax-xjuħ nixxef kiesaħ fuq dahru u
dirgħajh u saqajh qodma. Matul il-ġurnata kien ħa l-ixkora li
għattiet il-kaxxa tal-lixka u xerred fix-xemx biex tinxef. Wara x-xemx
niżel rabatha ma’ għonqu biex b’hekk imdendel fuq dahru
u kawt ħadimha taħt il-linja li kienet madwar tiegħu
spallejn issa. L-ixkora ttaffi l-linja u kien sab mod kif
jegħleb 'il quddiem mal-pruwa sabiex kien kważi komdu. Il-
pożizzjoni fil-fatt kienet biss kemmxejn inqas intollerabbli; imma ħaseb
huwa bħala kważi komdu. Jien ma nista’ nagħmel xejn miegħu u hu ma jista’ jagħmel xejn miegħi, ħaseb. Mhux sakemm iżomm dan. Darba qam bilwieqfa u awrina fuq in-naħa tal-iskiff u ħares lejn
l-istilel u ċċekkja l-kors tiegħu. Il-linja wriet bħal a
Streak fosforexxenti fl-ilma straight out minn spallejh. Issa kienu qed jimxu aktar bil-mod u d-dija ta’ Havana ma kinitx hekk
qawwija, hekk li kien jaf il-kurrent għandu jkun qed iġorrhom lejn il-
lejn il-lvant. Jekk nitlef id-dija tal-Havana irridu nkunu qed immorru aktar lejn il
lejn il-lvant, ħaseb. Għax jekk il-korsa tal-ħut kienet vera irrid naraha
għal ħafna aktar sigħat. Nistaqsi kif il-baseball ħareġ fil-grand
kampjonati llum, ħaseb. Ikun sabiħ li tagħmel dan b'a
radju. Imbagħad ħaseb, aħseb dejjem. Aħseb f'dak li int
tagħmel. M'għandek tagħmel xejn stupid. Imbagħad qal b'leħen għoli, "Nixtieq li jkolli t-tifel. Biex tgħinni u nara dan."

Ħadd m’għandu jkun waħdu fix-xjuħija tiegħu, ħaseb. Imma hu
inevitabbli. Ikolli niftakar li niekol it-tonn qabel ma jħassru fl-ordni
li żżomm b'saħħitha. Ftakar, irrilevanti kemm trid, li int
trid tiekol lilu filgħodu. Ftakar, qal bejnu u bejn ruħu. Matul il-lejl żewġ foċeni ġew madwar id-dgħajsa u seta’ jisma’
minnhom irrumblar u nfiħ. Huwa jista 'jgħid id-differenza bejn il-
ħsejjes ta’ nfiħ li għamel ir-raġel u d-daqqa ta’ daqqa tan-nisa. "Huma tajbin," qal. “Jlagħbu u jagħmlu ċajt u jħobbu lil wieħed
ieħor. Huma ħutna bħall-ħuta li ttir.”

Imbagħad beda ħasra għall-ħut kbir li kien qabad. Hu
mill-isbaħ u stramba u min jaf kemm għandu, ħaseb. Qatt
kelli ħuta daqshekk qawwija u lanqas wieħed li aġixxa b'mod daqshekk stramb. Forsi
hu għaqli wisq biex jaqbeż. Seta’ jrovinni billi jaqbeż jew b’għaġla selvaġġa. Imma forsi ġie hooked ħafna drabi qabel u jaf li dan
huwa kif għandu jagħmel il-ġlieda tiegħu. Ma jistax ikun jaf li huwa wieħed biss
bniedem kontrih, u lanqas li huwa raġel xiħ. Imma x'ħut kbir hu
hu u x’se jġib fis-suq jekk il-laħam ikun tajjeb. Huwa ħa
il-lixka bħal raġel u jiġbed bħal raġel u l-ġlieda tiegħu għandha le
paniku fiha. Nistaqsi jekk għandux xi pjanijiet jew jekk hux daqshekk
iddisprat kif jien? Ftakar il-ħin li kien qabad wieħed minn par marlin. Ir-raġel
ħut dejjem ħalli l-ħut femminili għalf l-ewwel u l-ħut hooked, il
mara, għamlet ġlieda selvaġġa, milquta mill-paniku, ddisprata li dalwaqt
eżawriti tagħha, u l-ħin kollu l-raġel kien baqa 'magħha, qsim
il-linja u dawran magħha fuq il-wiċċ. Huwa kien baqa' daqshekk qrib
li l-anzjan kien jibża li jaqta’ l-linja b’denb li
kien jaqta’ daqs il-meċella u kważi ta’ dak id-daqs u l-għamla. Meta l-antik
raġel kien gaffed tagħha u clubbed tagħha, li jżomm il-polza rapier ma tagħha
tarf sandpaper u clubbing tagħha madwar il-quċċata tar-ras tagħha sakemm tagħha
kulur inbidel għal kulur kważi bħall-appoġġ tal-mirja, u mbagħad,
bl-għajnuna tat-tifel, hoisted tagħha abbord, il-ħut maskili kien baqa 'mill-
naħa tad-dgħajsa. Imbagħad, waqt li l-anzjan kien qed ineħħi l-linji u
jipprepara l-harpoon, il-ħut maskili qabeż għoli fl-arja ħdejn
id-dgħajsa biex tara fejn kienet il-mara u mbagħad niżlet fil-fond, tiegħu
ġwienaħ tal-lavanda, li kienu xewk pettorali tiegħu, mifruxa wiesgħa u kollha tiegħu
strixxi wiesgħa tal-lavanda li juru. Kien sabiħ, ix-xjuħ
mfakkar, u kien baqa. Dik kienet l-iktar ħaġa diqa li qatt rajt magħhom, ħaseb ix-xjuħ. It-tifel kien imdejjaq ukoll u tlabna maħfra u qtililha fil-pront. "Nixtieq li t-tifel kien hawn," qal b'leħen għoli u kkonstata ruħu kontra
il-pjanċi fit-tond tal-pruwa u ħass is-saħħa tal-ħut kbir
permezz tal-linja li kellu fuq spallejh miexja b'mod stabbli lejn
ikun xi jkun għażel. Meta darba, permezz tat-tradizzjoni tiegħi, kien meħtieġ lilu jagħmel a
għażla, ħaseb ix-xjuħ. L-għażla tiegħu kienet li jibqa’ fl-ilma skur fond ‘il bogħod minn kollox
nases u nases u tradimenti. L-għażla tiegħi kienet li mmur hemm biex insib
lilu lil hinn min-nies kollha. Lil hinn min-nies kollha fid-dinja. Issa aħna
ingħaqdu flimkien u ilhom minn nofsinhar. U ħadd biex jgħin lanqas
wieħed minna. Forsi ma kellix inkun sajjied, ħaseb. Imma hekk kien
il-ħaġa li twelidt għaliha. Żgur li rrid niftakar li niekol it-tonn
wara li jsir id-dawl. Xi żmien qabel id-dawl tax-xemx xi ħaġa ħa waħda mill-lixki li kienu
warajh. Sema’ l-bastun jinkiser u l-linja bdiet tiġri
fuq il-gunwale tal-iskiff. Fid-dlam ħoll l-għant tiegħu
sikkina u tieħu r-razza kollha tal-ħut fuq l-ispalla tax-xellug tiegħu hu
leaned lura u aqta 'l-linja kontra l-injam tal-gunwale. Imbagħad hu
aqta l-linja l-oħra l-eqreb tiegħu u fid-dlam għamel it-truf maħlula
tar-riżerva coils malajr. Ħadem bis-sengħa b’id waħda u
poġġa siequ fuq il-coils biex iżommhom hekk kif ġibed l-għoqiedi stretti. Issa
kellu sitt coils ta 'riżerva tal-linja. Kien hemm tnejn minn kull lixka li kellu
maqtugħa u t-tnejn mil-lixka l-ħuta kienet ħadu u kienu kollha
konnessi. Wara li jkun id-dawl, ħaseb, se naħdem lura għall-erbgħin fathom
lixka u aqta 'l bogħod wisq u għaqqad il-coils ta' riserva. Ikolli
mitlufa mitejn fathom _cordel_ tajjeb Katalan u l-ganċijiet u
mexxejja. Li jista 'jiġi sostitwit. Imma min jissostitwixxi din il-ħuta jekk inganċ
xi ħut u taqtagħlu? Ma nafx x’kienet dik il-ħuta
ħa l-lixka biss issa. Seta’ kien marlin jew broadbill jew
kelb il-baħar. Qatt ma ħassejtu. Kelli neħles minnu malajr wisq. B'leħen għoli qal, "Nixtieq li kelli t-tifel."

Imma int ma sibtx it-tifel, ħaseb. Għandek biss lilek innifsek u
Aħjar int taħdem lura għall-aħħar linja issa, fid-dlam jew le
id-dlam, u aqtagħha u qabbad iż-żewġ coils ta’ riserva. Allura għamel dan. Kien diffiċli fid-dlam u ladarba l-ħut għamel a
surge li ġibdu 'l isfel fuq wiċċu u għamlu qatgħa taħt għajnejh. Id-demm nieżel minn ħaddejh ftit ’il bogħod. Iżda koagulat u nixef
qabel ma laħqet il-geddum u ħadem triqtu lura lejn il-pruwa u
mistrieħa kontra l-injam. Huwa aġġusta l-ixkora u bir-reqqa ħadem il
linja hekk li sab parti ġdida tal-ispallejn tiegħu u, li jżommha
ankrat bi spallejh, ħass bir-reqqa l-ġibda tal-ħuta u
imbagħad ħass b'idu l-progress tal-iskiff fl-ilma. Nistaqsi għalxiex għamel dik il-ħeġġa, ħaseb. Il-wajer għandu jkollu
niżel fuq l-għolja kbira ta’ dahru. Ċertament dahru ma jistax iħoss
ħażin bħal tiegħi tagħmel. Imma ma jistax jiġbed dan is-skiff għal dejjem, le
jimpurtax kemm hu kbir. Issa kollox jitneħħa li jista 'jagħmel
inkwiet u għandi riżerva kbira tal-linja; dak kollu li bniedem jista’ jitlob. "Ħut," qal ippronunzjat, b'leħen għoli, "jien nibqa' miegħek sakemm inkun mejjet."

Ibqa’ miegħi wkoll, nissoponi, ħaseb ix-xjuħ u stenna
biex ikun ħafif. Kien kiesaħ issa fil-ħin qabel id-dawl tax-xemx u hu
imbuttat kontra l-injam biex ikun sħun. Jien nista' nagħmel kemm jista', hu
ħasbu. U fl-ewwel dawl il-linja estiża 'l barra u 'l isfel ġewwa
l-ilma. Id-dgħajsa mxiet b'mod stabbli u meta l-ewwel tarf tax-xemx
tela kienet fuq l-ispalla tal-lemin tax-xjuħ. "Hu sejjer lejn it-tramuntana," qal ix-xjuħ. Il-kurrent se jkun waqqafna
'l bogħod lejn il-lvant, ħaseb. Nixtieq li jdur mal-
kurrenti. Dan juri li kien għeja. Meta x-xemx kienet telgħet aktar ix-xjuħ induna li l-ħuta kienet
mhux għeja. Kien hemm sinjal favorevoli wieħed biss. L-inklinazzjoni tal-linja
wera li kien qed jgħum f’fond inqas. Dan mhux bilfors
ifisser li kien se jaqbeż. Imma jista '. “Alla ħallih jaqbeż,” qal ix-xjuħ. “Għandi biżżejjed linja x’nimmaniġġja
lilu."

Forsi jekk nista nżid it-tensjoni ftit biss iweġġgħu u
se jaqbeż, ħaseb. Issa li huwa dawl tax-xemx ħallih jaqbeż hekk li
hu jimla l-ixkejjer tul is-sinsla tiegħu bl-arja u mbagħad ma jistax imur
fond biex tmut. Huwa pprova jżid it-tensjoni, iżda l-linja kienet ġiet stirata sal-
ħafna tarf tal-punt ta 'tkissir peress li kien hooked il-ħut u hu
ħass il-ħruxija hekk kif inklina lura biex jiġbdu u kien jaf li seta’ jpoġġi le
aktar tensjoni fuqha. I għandhom qatt jerk huwa, huwa maħsub. Kull jerk
iwessa’ l-qatgħa li jagħmel il-ganċ u mbagħad meta jaqbeż jista’ jitfa’
dan. Xorta waħda nħossni aħjar max-xemx u għal darba m'għandix għalfejn
tħares fih. Kien hemm ħaxix ħażin isfar fuq il-linja iżda l-raġel xiħ kien jaf li biss magħmula
tkaxkira miżjuda u kien kuntent. Kienet il-ħaxix ħażin tal-Golf isfar li kellu
għamel tant fosforescenza fil-lejl. "Ħut," qal, "Inħobbok u nirrispettak ħafna. Imma jien se
joqtolkom mejjet qabel ma jispiċċa dan il-jum.”

Ejjew nittamaw li hekk, ħaseb. Għasfur żgħir ġie lejn l-iskiff mit-tramuntana. Huwa kien warbler
u jtiru baxx ħafna fuq l-ilma. L-anzjan seta’ jara li kien
għajjien ħafna. L-għasfur għamel il-poppa tad-dgħajsa u mistrieħa hemm. Imbagħad tellgħu
madwar ras ix-xjuħ u strieħ fuq il-linja fejn kien aktar
komdu. "Kemm għandek?" staqsa l-anzjan lill-għasfur. “Dan hu l-ewwel tiegħek
vjaġġ?"

L-għasfur ħares lejh meta tkellem. Kien għajjien wisq anke biex jeżamina
il-linja u hu teetered fuqha hekk kif saqajh delikati qabduha malajr. "Huwa stabbli," qallu l-anzjan. "Huwa stabbli wisq. M'għandekx
kun dak għajjien wara lejl bla riħ. Għal xiex qed jiġu l-għasafar?”

Il-fawk, ħaseb, li joħorġu l-baħar jiltaqgħu magħhom. Imma qal
xejn minn dan lill-għasfur li xorta waħda ma setax jifhimha u min
se jitgħallmu dwar il-fawk malajr biżżejjed. "Ħu mistrieħ tajjeb, għasfur żgħir," qal. “Imbagħad idħol u ħu tiegħek
ċans bħal kull bniedem jew għasfur jew ħut.”

Hija ħeġġiġtu biex jitkellem għax dahru kien webbis bil-lejl
u weġġgħet tassew issa. "Oqgħod id-dar tiegħi jekk trid, għasfur," qal. “Jiddispjaċini li ma nistax
tella’ l-qlugħ u daħħalk biċ-riħ żgħira li qed titla’. Imma jien ma’ ħabib.”

Proprju dakinhar il-ħuta ħarġet f'daqqa li ġibdet lill-anzjan 'l isfel
fuq il-pruwa u kien jiġbid lilu baħar kieku ma kienx braced
innifsu u mogħti xi linja. L-għasfur kien tellgħu 'l fuq meta l-linja jerked u l-anzjan lanqas biss
rajtu jmur. Ħass il-linja bir-reqqa b’idu l-leminija u
ndunat li idu kienet tegħleb. "Mela xi ħaġa weġġgħu," qal b'leħen għoli u ġibed lura fuq il-linja biex
ara jekk jistax idawwar il-ħuta. Imma meta kien imiss it-tkissir
punt huwa żamm sod u kostanti lura kontra l-razza tal-linja. "Int qed tħossha issa, ħut," qal. "U hekk, Alla jaf, jien."

Ħares madwaru għall-għasfur issa għax kien jogħġbu għalih
kumpanija. L-għasfur kien marret. Ma bqajtx twil, ħaseb ir-raġel. Iżda huwa aktar rougher fejn inti
sejrin sakemm tagħmel ix-xatt. Kif ħallejt il-ħuta qatgħatni biha
dik il-ġibda waħda malajr li għamel? I għandu jkun qed isir stupid ħafna. Or
forsi kont qed inħares lejn l-għasfur żgħir u naħseb fih. Issa jien
se nag[ti kas xog[ol tieg[i u allura rrid niekol it-tonn biex jien
mhux se jkollhom falliment ta 'saħħa. “Nixtieq li t-tifel kien hawn u li kelli ftit melħ,” qal b’leħen għoli. Iċċaqlaq il-piż tal-linja lejn l-ispalla tax-xellug tiegħu u għarkopptejh
bir-reqqa ħasel idu fl-oċean u żammha hemm, mgħaddas,
għal aktar minn minuta jaraw it-traċċa tad-demm bogħod u l- stabbli
moviment tal-ilma kontra idu hekk kif id-dgħajsa miexja. "Huwa naqas ħafna," huwa qal. L-anzjan kien xtaq iżomm idu fl-ilma mielaħ itwal
imma beża’ minn daqqa oħra f’daqqa mill-ħut u qam bil-wieqfa
u għaqqad lilu nnifsu u żamm idu fuq ix-xemx. Kien biss a
ħruq tal-linja li kienet qatgħet laħmu. Iżda kien fil-parti tax-xogħol ta '
idu. Kien jaf li kien se jkollu bżonn idejh qabel ma jintemm dan u hu
ma għoġbux jinqatgħu qabel ma beda. “Issa,” qal, meta idu kien nixxef, “Irrid niekol it-tonn żgħir. I
jista’ jilħaqlu bil-gaff u jieklu hawn fil-kumdità.”

Niżel għarkubbtejh u sab it-tonn taħt il-poppa bil-gaff u ġibed
lejh iżommha ċara mill-linji mdawrin. Żomm il-linja
bl-ispalla tax-xellug tiegħu mill-ġdid, u bracing fuq idu u driegħ tax-xellug tiegħu, hu
ħa t-tonn mill-ganċ tal-gaff u reġa’ poġġi l-gaff f’postu. Huwa poġġa
irkoppa waħda fuq il-ħut u maqtugħa strixxi ta 'laħam aħmar skur lonġitudinali
minn wara tar-ras sad-denb. Kienu strixxi f’forma ta’ feles
u qatgħuhom minn ħdejn l-għadam tad-dahar ’l isfel sa tarf il
żaqq. Meta kien qatgħet sitt strixxi xerredhom fuq l-injam ta
il-pruwa, immesaħ is-sikkina tiegħu fuq il-qalziet, u għolla l-karkassa tal-
bonito minn denb u niżżel il-baħar. “Ma naħsibx li nista’ niekol waħda sħiħa,” qal u ġibed is-sikkina tiegħu
madwar waħda mill-istrixxi. Huwa seta 'jħoss il-ġibda iebsa kostanti tal-
linja u idu x-xellugija kienet skomda. Huwa fassal issikkat fuq il-korda tqila
u ħares lejha bi stmerrija. "X'tip ta 'id hija dik," huwa qal. “Bugħawwieġ mela jekk trid. Agħmel
lilek innifsek fi dwiefer. Ma jagħmillekx ġid."

Ejja, ħaseb u ħares 'l isfel fl-ilma dlam fil-mejla ta'
il-linja. Kul issa u se ssaħħaħ l-idejn. Mhuwiex il-
tort tal-id u ilek ħafna sigħat mal-ħuta. Imma tista'
tibqa’ miegħu għal dejjem. Kul il-bonito issa. Qabad biċċa u daħħalha f’ħalqu u tomgħodha bil-mod. Huwa
ma kienx spjaċevoli. Tomgħodha sew, ħaseb, u ħu l-meraq kollu. Ma jkunx ħażin
biex tiekol bi ftit ġir jew bil-lumi jew bil-melħ. "Kif tħossok, id?" staqsa l-id skomda li kienet kważi daqs
iebes daqs rigor mortis. "Se niekol ftit aktar għalik."


Huwa kiel il-parti l-oħra tal-biċċa li kien qatgħet fi tnejn. Huwa mimgħuda
bir-reqqa u mbagħad beżqet il-ġilda. “Kif sejjer, id? Jew għadu kmieni wisq biex tkun taf?"

Ħa biċċa oħra sħiħa u tomgħodha. "Hija ħuta b'saħħitha ta' demm sħiħ," ħaseb. “Kelli x-xorti li sibt
lilu minflok delfini. Id-denfil huwa ħelu wisq. Dan bilkemm huwa ħelu
il-qawwa kollha u kollha għadha fiha."

M'hemm l-ebda sens li tkun xi ħaġa għajr prattiku għalkemm, ħaseb. Nixtieq li kelli ftit melħ. U ma nafx jekk ix-xemx se taħsir jew
nixxef dak li fadal, allura aħjar niekol dan kollu għalkemm m'iniex bil-ġuħ. Il-ħut huwa kalm u stabbli. Jien se niekol kollox u mbagħad inkun
lest. "Kun paċenzjuż, id," qal. "Nagħmel dan għalik."

Nixtieq nista’ nitma’ l-ħut, ħaseb. Huwa ħu tiegħi. Imma jien
irid joqtlu u jżomm qawwi biex jagħmel dan. Bil-mod u kuxjenzjuż hu
kielu l-istrixxi kollha tal-ħut f'forma ta' feles. Iddritta, imsaħ idu fuq il-qalziet. "Issa," qal. "Tista 'tħalli l-korda tmur, id, u jien se nittrattah
bid-driegħ il-lemin waħdu sakemm tieqaf dak in-nuqqas ta’ sens.” Poġġa tiegħu
sieq ix-xellugija fuq il-linja tqila li l-id ix-xellugija kienet żammet u poġġiet lura
kontra l-ġibda kontra dahru. "Alla jgħinni biex imur il-bugħawwieġ," qal. “Għax ma nafx
x'se tagħmel il-ħuta."

Imma jidher kalm, ħaseb, u jsegwi l-pjan tiegħu. Imma x’inhu tiegħu
pjan, ħaseb. U x'inhu tiegħi? Tiegħi rrid improvisa għal tiegħu
minħabba d-daqs kbir tiegħu. Jekk jaqbeż nista’ noqtol. Imma hu
jibqa' isfel għal dejjem. Imbagħad nibqa’ isfel miegħu għal dejjem. Huwa ħakk l-id skomda mal-qalziet tiegħu u pprova ġentili l-
swaba. Iżda ma kienx jiftaħ. Forsi se tiftaħ bix-xemx, hu
ħasbu. Forsi se tiftaħ meta t-tonn nej qawwi jiġi diġerit. Jekk
Ikolli, niftaħha, tiswa kull ma tiswa. Imma jien
ma tridx tiftaħha issa bil-forza. Ħalliha tiftaħ waħedha u terġa’ lura
minn jeddha. Wara kollox abbużajt ħafna bil-lejl meta kien
meħtieġa biex jinħelsu u jgħaqqdu l-linji varji. Ħares lejn il-baħar u kien jaf kemm kien waħdu issa. Imma seta’
ara l-priżmi fl-ilma skur fond u l-linja tiġbid 'il quddiem u
l-ondulazzjoni stramba tal-kalma. Is-sħab kienu qed jibnu issa
għar-riħ tal-kummerċ u ħares 'il quddiem u ra titjira ta' papri selvaġġi
inċiżjoni lilhom infushom kontra s-sema fuq l-ilma, imbagħad ċajpir, imbagħad
inċiżjoni mill-ġdid u kien jaf l-ebda bniedem qatt ma kien waħdu fuq il-baħar. Huwa ħaseb dwar kif xi rġiel beżgħu li ma jidhirx mill-art fi ftit
dgħajsa u kienu jafu li kellhom raġun fix-xhur ta’ temp ħażin f’daqqa. Iżda
issa kienu fix-xhur ta’ uragani u, meta ma jkunx hemm uragani,
it-temp tax-xhur tal-uragan huwa l-aqwa tas-sena kollha. Jekk ikun hemm uragan dejjem tara s-sinjali tiegħu fis-sema għal
jiem quddiem, jekk tkun fuq il-baħar. Ma jarawhx l-art għax huma
ma nafx x'għandek tfittex, ħaseb. L-art trid tagħmel a
differenza wkoll, fil-forma tas-sħab. Imma għandna l-ebda uragan
ġej issa. Ħares lejn is-sema u ra l-kumulus abjad mibni bħal ħbiberija
munzelli ta 'ġelat u 'l fuq kienu r-rix irqiq taċ-ċirrus
kontra s-sema għoli ta’ Settembru. "Dawl _brisa_," qal. "Temp aħjar għalija milli għalik, ħut."

Idu ix-xellugija kienet għadha skomda, iżda kien qed iħollha bil-mod. Ddejjaqni bugħawwieġ, ħaseb. Huwa tradiment tal-ġisem tiegħu stess. Huwa
huwa umiljanti qabel ħaddieħor li jkollok dijarea minn ptomaine
avvelenament jew li tirremetti minnha. Iżda bugħawwieġ, ħaseb li bħala a
_calambre_, umilja lilu nnifsu speċjalment meta jkun waħdu. Kieku t-tifel kien hawn seta’ togħrok għalija u jħollha mill-
driegħ, ħaseb. Imma se tinħall. Imbagħad, b’idu l-leminija ħass id-differenza fil-ġibda tal-
linja qabel ma ra l-bidla slant fl-ilma. Imbagħad, kif hu leaned
kontra l-linja u daqqa ta’ daqqa ta’ idu x-xellugija iebes u veloċi kontra tiegħu
koxxa huwa ra l-linja slanting bil-mod 'il fuq. "Hu ġej," qal. "Ejja fuq naħa. Jekk jogħġbok ejja."

Il-linja telgħet bil-mod u sod u mbagħad il-wiċċ tal-oċean
minfuħ quddiem id-dgħajsa u ħareġ il-ħut. Ħareġ bla tmiem
u l-ilma jitferra mill-ġnub tiegħu. Kien jgħajjat fix-xemx u rasu
u dahar kienu vjola skur u fix-xemx l-istrixxi fuq il-ġnub tiegħu
wera wiesgħa u lavanda ħafifa. Xabla tiegħu kien twil daqs baseball
BAT u għax-xejn bħal rapier u tela tul sħiħ tiegħu mill-
ilma u mbagħad reġgħu daħlu fih, bla xkiel, bħal bugħaddas u x-xjuħ
raw ix-xafra kbira scythe ta 'denb tiegħu tmur taħt u l-linja bdiet
li tiġri barra. "Huwa żewġ piedi itwal mill-iskiff," qal ix-xjuħ. Il-linja kienet
noħroġ malajr iżda b'mod kostanti u l-ħuta ma kinitx ippanikjata. L-anzjan
kien qed jipprova biż-żewġ idejn iżomm il-linja eżatt ġewwa tkissir
saħħa. Huwa kien jaf li jekk ma setax bil-mod il-ħut ma stabbli
pressjoni l-ħut jista 'joħroġ il-linja kollha u tkisserha. Huwa ħut kbir u rrid nikkonvinċih, ħaseb. Jien qatt ma għandi
ħallih jitgħallem is-saħħa tiegħu u lanqas x'jista' jagħmel jekk għamel il-ġirja tiegħu. Jekk
Kont hu kont indaħħal kollox issa u mmur sakemm tkisser xi ħaġa. Imma, grazzi lil Alla, mhumiex intelliġenti daqs aħna li noqtluhom;
għalkemm huma aktar nobbli u aktar kapaċi. L-anzjan kien ra ħafna ħut kbir. Kien ra ħafna li jiżnu
aktar minn elf lira u kien qabad tnejn minn dak id-daqs fih
ħajja, imma qatt waħdu. Issa waħdu, u barra mill-vista tal-art, kien
mgħaġġel lejn l-akbar ħuta li qatt ra u akbar milli kellu
qatt semgħu, u l-idejn tax-xellug tiegħu kienet għadha stretta daqs il-maqbuda
dwiefer ta’ ajkla. Se uncramp għalkemm, huwa maħsub. Żgur li se uncramp biex jgħin tiegħi
lemin. Hemm tliet affarijiet li huma aħwa: il-ħut u tiegħi
żewġ idejn. Għandu uncramp. Mhuwiex denju li tkun skomda. Il-
ħut kien reġa’ naqas u kien sejjer bil-pass tas-soltu. Nistaqsi għaliex qabeż, ħaseb ix-xjuħ. Huwa qabeż kważi bħala
għalkemm biex jurini kemm kien kbir. Naf issa, xorta waħda, ħaseb. I
nixtieq nista’ nurih x’tip ta’ bniedem jien. Imma mbagħad kien jara l-
idejn skomdi. Ħallih jaħseb li jien aktar bniedem milli jien u hekk inkun. Nixtieq li kont il-ħuta, ħaseb, b’dak kollu li għandu kontra biss
ir-rieda tiegħi u l-intelliġenza tiegħi. Huwa qagħad komdu mal-injam u ħa t-tbatija tiegħu bħala dan
daħal u l-ħut tgħum sod u d-dgħajsa mxiet bil-mod permezz tal-
ilma skur. Kien hemm baħar żgħir tiela’ bir-riħ ġej minn
il-lvant u f’nofsinhar l-id tax-xellug tax-xjuħ kienet bla skomda. “Aħbar ħażina għalik, ħut,” qal u qaleb il-linja fuq l-ixkejjer
li kopriet spallejh. Kien komdu iżda jbati, għalkemm ma ammettax il-
tbatija fil-livelli kollha. “Jien m’iniex reliġjuż,” qal. “Imma ngħid għaxra Missierna u għaxra
Ave Marys li għandi naqbad din il-ħuta, u nwiegħed li nagħmel a
pellegrinaġġ lejn il-Virgen de Cobre jekk naqbadh. Dik hija wegħda."

Beda jgħid it-talb tiegħu b’mod mekkaniku. Kultant ikun hekk
għajjien li ma setax jiftakar it-talb u mbagħad kien jgħidhom
veloċi sabiex jiġu awtomatikament. Hail Marys huma aktar faċli biex
jgħidu milli Missierna, ħaseb. "Ave Marija mimlija bil-Grazzja l-Mulej miegħek. Imbierka int fost
nisa u mbierek il-frott tal-ġuf tiegħek, Ġesù. Qaddisa Marija, Omm
ta’ Alla, itlob għalina l-midinbin issa u fis-siegħa tal-mewt tagħna. Ammen."
Imbagħad żied jgħid: “Verġni Mbierka, itlob għall-mewt ta’ din il-ħuta. Sabiħ għalkemm hu.”

Bit-talb tiegħu qal, u tħossok ħafna aħjar, iżda tbati eżattament
daqstant, u forsi ftit aktar, huwa leaned kontra l-injam tal-
pruwa u beda, b’mod mekkaniku, jaħdem is-swaba’ ta’ idu x-xellugija. Ix-xemx kienet sħuna issa għalkemm ir-riħ kienet qed togħla bil-mod. "Kelli aħjar nerġa 'lixka dik il-linja ftit fuq il-poppa," huwa qal. “Jekk il-ħut jiddeċiedi li jibqa’ lejl ieħor ikolli bżonn nerġa’ niekol u
l-ilma huwa baxx fil-flixkun. Ma naħsibx li nista' nikseb xi ħaġa ħlief a
delfini hawn. Imma jekk nieklu frisk biżżejjed mhux se jkun ħażin. Nixtieq a
ħut li jtir kien jidħol abbord illejla. Imma m'għandix dawl
jattirawhom. Ħut li jtir huwa eċċellenti biex tiekol nej u ma nixtieqx
iridu jaqtghuh. Irrid insalva l-qawwa kollha tiegħi issa. Kristu, għamilt
ma nafx li kien daqshekk kbir."

"Jien se joqtol lilu għalkemm," huwa qal. "Fil-kobor kollu tiegħu u fil-glorja tiegħu."

Għalkemm huwa inġust, ħaseb. Imma jien se nurih x’jista’ bniedem
tagħmel u dak li jissaporti bniedem. "Għidt lit-tifel li kont xiħ stramb," qal. “Issa huwa meta rrid
ipprovaha."

L-elf darba li kien wera li ma kien ifisser xejn. Issa kien
jipprovaha mill-ġdid. Kull darba kien żmien ġdid u qatt ma ħaseb dwaru
il-passat meta kien qed jag[mel dan. Nixtieq li jorqod u nista' jorqod u noħlom dwar l-iljuni, hu
ħasbu. Għaliex l-iljuni huma l-ħaġa ewlenija li fadal? Taħsibx,
raġel xiħ, qal lilu nnifsu. Istrieħ bil-mod issa kontra l-injam u
aħseb xejn. Qed jaħdem. Aħdem mill-inqas li tista’. Kienet dieħel wara nofsinhar u d-dgħajsa xorta miexja bil-mod u
b'mod stabbli. Imma kien hemm tkaxkir miżjud issa mir-riħ tal-Lvant u
ix-xjuħ rikeb bil-mod mal-baħar iż-żgħir u l-weġgħa tal-kurdun
madwar dahru wasal lilu faċilment u bla xkiel. Darba wara nofsinhar il-linja reġgħet bdiet togħla. Imma l-ħut
kompla jgħum biss f’livell kemmxejn ogħla. Ix-xemx kienet fuq il
driegħ tax-xellug u l-ispalla tax-xjuħ u fuq dahru. Allura kien jaf il-ħut
kienet daret lejn il-lvant tat-tramuntana. Issa li kien rah darba, seta’ jpinġi l-ħut jgħum fih
l-ilma bix-xewk pettorali vjola tiegħu stabbiliti wiesgħa bħala ġwienaħ u l-kbir
wieqfa denb tqattigħ permezz tad-dlam. Nistaqsi kemm jara hekk
fond, ħaseb ix-xjuħ. Għajnu huwa enormi u żiemel, b'ħafna
inqas għajn, tista 'tara fid-dlam. Ladarba stajt nara pjuttost tajjeb fil-
skur. Mhux fid-dlam assolut. Imma kważi kif jara qattus. Ix-xemx u l-moviment kostanti tiegħu ta 'swaba tiegħu kienu uncramped xellug tiegħu
idejn issa kompletament u beda jċaqlaq aktar tar-razza lejha u
għolli l-muskoli ta’ dahru biex iċċaqlaq il-weġgħa tal-kurdun a
ftit. "Jekk m'intix għajjien, ħut," qal b'leħen għoli, "għandek tkun stramba ħafna."

Ħassu għajjien ħafna issa u kien jaf li l-lejl kien se jiġi dalwaqt u hu
ippruvajt taħseb f’affarijiet oħra. Huwa ħaseb fil-Kbar Leagues, lilu
kienu l-_Gran Ligas_, u kien jaf li l-Yankees ta 'New York
kienu qed jilagħbu t-_Tigres_ ta' Detroit. Din hija t-tieni jum issa li ma nafx ir-riżultat tal-
_juegos_, ħaseb. Imma rrid ikolli kunfidenza u rrid inkun denju
tal-kbir DiMaggio li jagħmel kollox perfettament anke bl-uġigħ
tal-għadam xprun fl-għarqub tiegħu. X'inhu xprun tal-għadam? staqsa lilu nnifsu. _Un espuela de hueso_. M'għandniex minnhom. Jista 'jkun bl-uġigħ daqs
ix-xprun ta’ vit ġlied f’għarqub? Ma naħsibx li stajt
isofru dak jew it-telf tal-għajn u taż-żewġ għajnejn u kompli
jiġġieldu kif jagħmlu s-sriedaq tal-ġlied. Il-bniedem mhux wisq ħdejn l-għasafar il-kbar
u l-bhejjem. Xorta nippreferi nkun dik il-kruha hemmhekk fil-
dlam tal-baħar. "Sakemm ma jiġux il-klieb il-baħar," qal b'leħen għoli. “Jekk jiġu l-klieb il-baħar, Alla ħasra minnu u
jien."

Temmen li l-kbir DiMaggio jibqa’ ma’ ħuta sakemm jien
se tibqa 'ma' dan? ħaseb. Jiena ċert li kieku u aktar peress
hu żagħżugħ u b’saħħtu. Ukoll missieru kien sajjied. Imma kieku
ix-xprun tal-għadam weġġgħuh wisq? “Ma nafx,” qal b’leħen għoli. "Qatt ma kelli xprun tal-għadam."

Hekk kif inżel ix-xemx ftakar, biex jagħti lilu nnifsu aktar kunfidenza, il-ħin
fit-taverna f’Casablanca meta kien lagħab il-logħba tal-idejn mal-
negro kbir minn Cienfuegos li kien l-aktar bniedem b'saħħtu fuq il-baċiri. Kienu marru ġurnata u lejl b’minkbejnhom fuq linja tal-ġibs
fuq il-mejda u driegħhom straight up u idejhom maqbuda
issikkat. Kull wieħed kien qed jipprova jġiegħel id l-oħra 'l isfel fuq il-
mejda. Kien hemm ħafna imħatri u n-nies daħlu u joħorġu mill-kamra
taħt id-dwal tal-pitrolju u kien ħares lejn id-driegħ u l-id tal-
negro u fuq wiċċ in-negru. Bidlu r-referees kull erba’
sigħat wara l-ewwel tmienja biex ir-referees ikunu jistgħu jorqdu. Demm
ħareġ minn taħt id-dwiefer kemm ta’ idejh kif ukoll tan-negru
u ħarsu lil xulxin f’għajnejhom u lejn idejhom u driegħhom
u l-imħatri daħlu u joħorġu mill-kamra u poġġew bilqiegħda fuq siġġijiet għoljin
mal-ħajt u ħares. Il-ħitan kienu miżbugħin blu jgħajjat u
kienu tal-injam u l-lampi tefgħu d-dell tagħhom kontrihom. Il-
Id-dell tan-negru kien enormi u mxiet fuq il-ħajt hekk kif ir-riħ iċċaqlaq
il-lampi. L-odds kienu jinbidlu 'l quddiem u lura l-lejl kollu u kienu mitmugħa lin-negru
rum u sigaretti mixgħula għalih. Imbagħad in-negru, wara r-rum,
se jipprova għal sforz tremend u ladarba kellu l-raġel xiħ, li kien
mhux raġel xiħ dak iż-żmien imma kien Santiago El Campeon, kważi tliet pulzieri
barra mill-bilanċ. Iżda l-anzjan kien għolla idu sa mejta saħansitra
mill-ġdid. Kien żgur allura li kellu n-negru, li kien raġel multa u
atleta kbir, imsawwat. U fid-dawl tal-ġurnata meta l-imħatri kienu qed jitolbu
li tissejjaħ draw u r-referee kien qed iħawwad rasu, kellu
fetaħ l-isforz tiegħu u sfurzat l-idejn tan-negru 'l isfel u 'l isfel
sakemm isserraħ fuq l-injam. Il-partita kienet bdiet il-Ħadd filgħodu
u spiċċat nhar ta’ Tnejn filgħodu. Ħafna mill-imħatri kienu talbu għal a
tiġbed għax kellhom imorru jaħdmu fuq il-baċiri jgħabbu xkejjer taz-zokkor
jew fil-Havana Coal Company. Inkella kulħadd kien riedha
biex tmur għall-finitura. Imma kien lestih xorta waħda u qabel ħadd
biex tmur taħdem. Għal żmien twil wara kulħadd kien sejjaħlu Iċ-Champion u
kien hemm partita tar-ritorn fir-rebbiegħa. Imma ma tantx kien hemm flus
bet u kien rebaħha pjuttost faċilment peress li kien kiser il-fiduċja
tan-negru minn Cienfuegos fl-ewwel partita. Wara dan kellu a
ftit logħbiet u mbagħad mhux aktar. Huwa ddeċieda li seta’ jegħleb lil xi ħadd jekk
ried ħażin biżżejjed u ddeċieda li kien ħażin għad-dritt tiegħu
idejn għas-sajd. Huwa kien ipprova ftit logħbiet ta’ prattika max-xellug tiegħu
idejn. Imma idu x-xellugija kienet dejjem traditur u ma kinitx tagħmel
dak li sejjaħlu biex jagħmel u ma afdahx. Ix-xemx se taħmiha sew issa, ħaseb. M'għandux bugħawwieġ fuq
erġa' sakemm ma jagħmilx kesħa wisq bil-lejl. Nistaqsi x'dan
lejl se jġib. Ajruplan għadda minn fuq ir-ras waqt il-korsa tiegħu lejn Miami u rawh
dell ibeżża’ l-iskejjel tal-ħut li jtajru. "B'daqstant ħut li jtir għandu jkun hemm delfini," qal, u inklinat
lura fuq il-linja biex tara jekk kienx possibbli li tikseb xi fuq il-ħut tiegħu. Imma hu ma setax u baqa 'fil-ebusija u l-ilma qatra tregħid
li qabel tkissir. Id-dgħajsa mxiet 'il quddiem bil-mod u hu ra l-
ajruplan sakemm ma setax jarah. Għandu jkun stramba ħafna f'ajruplan, ħaseb. Nistaqsi x'inhu
baħar qisu minn dak l-għoli? Għandhom ikunu jistgħu jaraw il-ħut
sew jekk ma jtirux għoli wisq. Nixtieq intajjar bil-mod ħafna fi
mitejn fathom għoli u ara l-ħut minn fuq. Fil-fekruna
dgħajjes I kien fis-salib siġar ta 'l-arblu-head u anke f'dak l-għoli
Rajt ħafna. Id-delfini jidhru aktar ħodor minn hemm u tista 'tara tagħhom
strixxi u t-tikek vjola tagħhom u tista 'tara l-iskola kollha bħala
huma jgħumu. Għaliex huwa li l-ħut kollu mgħaġġla tal-kurrent skur
għandhom dahar vjola u normalment strixxi jew tikek vjola? Id-denfil
jidher aħdar naturalment għax huwa verament tad-deheb. Imma meta jiġi
għall-għalf, tassew bil-ġuħ, strixxi vjola juru fuq naħat tiegħu bħal fuq marlin. Jista’ jkun ir-rabja, jew il-veloċità akbar li jagħmel li joħroġhom? Eżatt qabel dalam, hekk kif għaddew minn gżira kbira ta’ Sargasso weed
li heaved u tbandal fil-baħar ħafif bħallikieku l-oċean kien qed jagħmel
imħabba ma 'xi ħaġa taħt kutra safra, linja żgħira tiegħu kienet meħuda minn
delfini. Huwa ra l-ewwel meta qabża fl-arja, deheb veru fil-
l-aħħar tax-xemx u tgħawweġ u tħawwad selvaġġ fl-arja. Qabża
għal darb'oħra u għal darb'oħra fl-akrobatiċi tal-biża' tagħha u ħadem mod tiegħu
lura lejn il-poppa u kkonnettjat u jżomm il-linja l-kbira mal-lemin tiegħu
idu u driegħ, ġibed id-delfini b’idu x-xellugija, qabeż
il-linja miksuba kull darba bis-sieq tax-xellug vojta tiegħu. Meta l-ħut kien
fil-poppa, tgħaddas u taqta’ minn naħa għal oħra b’disprazzjoni,
ix-xjuħ xeħet fuq il-poppa u għolla l-ħuta tad-deheb imleqq
bit-tikek vjola tagħha fuq il-poppa. Xedaq tagħha kienu qed jaħdmu
b'mod konvulsiv fil-gdim malajr kontra l-ganċ u pounded-qiegħ
tal-iskiff bil-ġisem ċatt twil tiegħu, denbu u rasu sakemm hu
clubbed dan tul ir-ras tad-deheb brillanti sakemm shivered u kien
xorta. L-anzjan neħħa l-ħuta, reġa’ xeħet il-linja b’sardin ieħor
u tefgħuha. Imbagħad ħadem bil-mod lura lejn il-pruwa. Hu
ħasel idu ix-xellugija u mbexxaha mal-qalziet. Imbagħad biddel il-
linja tqila minn idu l-leminija għax-xellug tiegħu u ħasel idu l-leminija
il-baħar waqt li ra x-xemx tidħol fl-oċean u l-mejla tal-
korda kbira. "Hu ma nbidel xejn," huwa qal. Imma jaraw il-moviment tal-
ilma kontra idu huwa nnota li kien perċettibbilment aktar bil-mod. “Se naqbad iż-żewġ imqadef flimkien tul il-poppa u dan se jonqos
lilu bil-lejl,” qal. "Huwa tajjeb għal-lejl u jien ukoll."

Ikun aħjar li d-denfil imsaren ftit aktar tard biex isalva d-demm
fil-laħam, ħaseb. I tista 'tagħmel dan ftit aktar tard u lash l-
imqadef biex jagħmlu tkaxkir fl-istess ħin. Aħjar inżomm il-ħuta kwieta
issa u ma tfixkilx wisq ma nżul ix-xemx. L-inżul tax-xemx huwa
żmien diffiċli għall-ħut kollu. Ħalli idejh jinxef fl-arja imbagħad ħataf il-linja magħha u naqqas
lilu nnifsu kemm seta’ u ħalla lilu nnifsu jinġibed ‘il quddiem
kontra l-injam sabiex id-dgħajsa ħadet it-tensjoni daqs, jew aktar,
milli għamel. Qed nitgħallem kif nagħmel, ħaseb. Din il-parti minnha xorta waħda. Imbagħad
ukoll, ftakar li ilu ma jiekol minn meta qabad il-lixka u hu enormi u
teħtieġ ħafna ikel. Kilt il-bonito kollu. Għada niekol
id-delfini. Huwa sejjaħlu _dorado_. Forsi għandi niekol ftit minnu
meta naddafha. Ikun aktar diffiċli biex tiekol mill-bonito. Imma, mela,
xejn mhu faċli. "Kif tħossok, ħut?" staqsa b’leħen għoli. “Inħossni tajjeb u idi ix-xellugija
huwa aħjar u għandi ikel għal lejl u jum. Iġbed id-dgħajsa, ħut."

Huwa ma tantx ħassu tajjeb minħabba l-uġigħ mill-korda tul tiegħu
dahar kien kważi għadda uġigħ u marret fi dullness li hu
sfiduċjat. Imma kelli affarijiet agħar minn hekk, ħaseb. Tiegħi
idejn huwa biss maqtugħa ftit u l-bugħawwieġ huwa marret mill-oħra. Tiegħi
saqajn huma kollha sew. Ukoll issa ksibt fuqu fil-kwistjoni ta
sostenn. Issa kien dlam hekk kif isir dlam malajr wara li tinżel ix-xemx
Settembru. Huwa mited mal-injam mikula tal-pruwa u mistrieħa dak kollu
seta’. L-ewwel stilel kienu barra. Ma kienx jaf l-isem ta 'Rigel
imma raha u kien jaf li dalwaqt kienu se jkunu kollha barra u kien ikollu kollox
ħbieb imbiegħda tiegħu. "Il-ħuta hija ħabib tiegħi wkoll," qal b'leħen għoli. “Qatt ma rajt jew
semgħu b’ħut bħal dan. Imma rrid noqtol lilu. Jien kuntent li m'għandniex
biex tipprova toqtol l-istilel”.

Immaġina jekk kull jum raġel irid jipprova joqtol il-qamar, ħaseb. Il-
qamar jaħrab. Imma immaġina jekk raġel kull jum ikollu jipprova
joqtol ix-xemx? Aħna twieldu xxurtjati, ħaseb. Imbagħad iddispjaċih għall-ħut kbir li ma kellu xejn x’jiekol u tiegħu
determinazzjoni li joqtlu qatt ma rilassat fid-sogħba tiegħu għalih. Kif
ħafna nies se jitma, ħaseb. Imma huma denji li jiekluh? Le, ovvjament le. M'hemm ħadd denji li jieklu mill-
mod tal-imġieba tiegħu u d-dinjità kbira tiegħu. Ma nifhimx dawn l-affarijiet, ħaseb. Imma tajjeb li aħna
m'għandekx għalfejn tipprova toqtol ix-xemx jew il-qamar jew il-kwiekeb. Huwa
biżżejjed biex ngħixu fuq il-baħar u noqtlu lil ħutna veri. Issa, ħaseb, irrid naħseb dwar it-tkaxkir. Għandu l-perikli tiegħu u
il-merti tagħha. I jista 'jitlef linja tant li jien se jitilfu lilu, jekk jagħmel
l-isforz tiegħu u t-tkaxkir li jagħmlu l-imqadef jinsab f’postu u d-dgħajsa titlef
il-ħeffa kollha tagħha. Il-ħeffa tagħha ttawwal kemm it-tbatija tagħna imma hija
is-sigurtà tiegħi peress li għandu veloċità kbira li għadu qatt ma impjega. Nru
jimpurta x'jgħaddi rrid imsaren id-denfil biex ma jħassrux u jiekol
xi wħud minnu biex ikunu b'saħħithom. Issa se nistrieħ siegħa aktar u nħoss li hu sod u sod
qabel nimxi lura lejn il-poppa biex nagħmel ix-xogħol u nieħu d-deċiżjoni. Sadanittant nista’ nara kif jaġixxi u jekk jurix xi tibdil. Il-
l-imqadef huma trick tajjeb; iżda wasal iż-żmien biex jilgħab għas-sigurtà. Għadu ħafna ħut u rajt li l-ganċ kien fil-kantuniera tiegħu
ħalq u żamm ħalqu magħluq. Il-kastig tal-ganċ
mhu xejn. Il-kastig tal-ġuħ, u li huwa kontra xi ħaġa
li ma jifhimx, huwa kollox. Istrieħ issa, xiħ, u ħalli
lilu jaħdem sakemm jiġi d-dmir li jmiss tiegħek. Huwa mistrieħa għal dak li kien jemmen li kienu sagħtejn. Il-qamar ma telax
issa sa tard u ma kellu ebda mod kif jiġġudika l-ħin. Lanqas ma kien
verament mistrieħ ħlief komparattivament. Kien għadu qed iġorr il-ġibda ta
il-ħut fuq l-ispallejn tiegħu iżda huwa poġġa idu tax-xellug tiegħu fuq il-
gunwale tal-pruwa u fdat aktar u aktar tar-reżistenza għall-
ħut lill-iskiff innifsu. Kemm ikun sempliċi kieku nista’ nagħmel il-linja malajr, ħaseb. Iżda
b'lurch wieħed żgħir seta' jkisserha. Għandi ttaffi l-ġibda tal-
linja ma’ ġismi u f’kull ħin inkun lest li nagħti linja mat-tnejn
idejn. “Imma għadek ma rqadtx, xiħ,” qal b’leħen għoli. “Hu nofs a
jum u lejl u issa jum ieħor u ma rqadtx. Trid
ifassal mod biex torqod ftit jekk hu kwiet u sod. Jekk
ma torqodx tista’ ssir mhux ċara fir-ras.”

Jien ċar biżżejjed fir-ras, ħaseb. Wisq ċar. Jien ċar daqs
il-kwiekeb li huma ħuti. Xorta rrid norqod. Huma jorqdu u
il-qamar u x-xemx jorqdu u anke l-oċean jorqod kultant fuq
ċerti ġranet meta ma jkunx hemm kurrent u kalma ċatta. Imma ftakar torqod, ħaseb. Agħmel lilek innifsek tagħmel dan u tfassal xi
mod sempliċi u żgur dwar il-linji. Issa mur lura u ipprepara l-
delfini. Huwa perikoluż wisq li jtellgħu l-imqadef bħala tkaxkira jekk trid
irqad. Jien stajt immur mingħajr ma norqod, qal lilu nnifsu. Imma jkun ukoll
perikolużi. Beda jaħdem lura lejn il-poppa fuq idejh u irkopptejh,
toqgħod attenta li ma tgerrx kontra l-ħuta. Jista’ jkun nofs rieqed
innifsu, ħaseb. Imma ma rridx li jistrieħ. Huwa għandu jiġbed
sakemm imut. Lura fil-poppa huwa mdawwar sabiex idu tax-xellug tiegħu żammet it-tensjoni ta '
il-linja madwar l-ispallejn tiegħu u ġibdet sikkina tiegħu mill-għant tagħha ma
idu l-leminija. L-istilel kienu jleqqu issa u ra d-delfini
ċar u mbuttat ix-xafra tas-sikkina tiegħu f’rasu u ġibdu

barra minn taħt il-poppa. Poġġa wieħed minn saqajh fuq il-ħut u qasma
lilu malajr mill-vent sal-ponta tax-xedaq t'isfel tiegħu. Imbagħad poġġa
is-sikkina tiegħu l-isfel u mnaddfah b’idu l-leminija, u naddaf
u tiġbed il-garġi ċari. Ħass il-maw tqila u tiżloq ġo tiegħu
idejn u qasmuha. Kien hemm żewġ ħut li jtajru ġewwa. Huma
kienu friski u iebsa u poġġahom ħdejn xulxin u waqqa’ l-imsaren
u l-garġi fuq il-poppa. Huma għerqu ħalliet traċċa ta
fosforescenza fl-ilma. Id-denfil kien kiesaħ u lebbruż
griż-abjad issa fid-dawl tal-istilla u l-raġel xiħ imqaxxar naħa waħda minnu
filwaqt li żamm saqajh il-leminija fuq ras il-ħuta. Imbagħad daruh
fuq u mqaxxar in-naħa l-oħra u aqta kull naħa mir-ras
sa denb. Żerżaq il-karkassa ’l barra u ħares biex jara jekk kienx hemm xi dawwar
fl-ilma. Imma kien hemm biss id-dawl tal-inżul bil-mod tagħha. Hu
daru mbagħad u poġġiet iż-żewġ ħut li jtajru ġewwa ż-żewġ fletti ta
ħut u poġġa s-sikkina lura fil-għant tiegħu, ħadem bil-mod
lura lejn il-pruwa. Daharu kien mgħawweġ bil-piż tal-linja madwar
dan u ġarr il-ħut f’idu l-leminija. Lura fil-pruwa poġġa ż-żewġ flettijiet tal-ħut fuq l-injam bihom
il-ħut li jtir maġenbhom. Wara dan huwa stabbilit il-linja madwar tiegħu
spallejn f’post ġdid u reġa’ żammha b’idu x-xellugija mistrieħa
fuq il-gunwale. Imbagħad inklina fuq il-ġenb u ħasel it-titjir
ħut fl-ilma, jinnota l-veloċità tal-ilma kontra l-idejn tiegħu. Tiegħu
idejn kien fosforescent mill-qoxra tal-ħut u hu jaraw il-fluss
tal-ilma kontriha. Il-fluss kien inqas qawwi u kif hu jingħorok l-
naħa ta 'idu kontra l-planking tal-skiff, partiċelli ta'
fosfru f'wiċċ l-ilma off u drifted bil-mod 'l quddiem. “Qed għeja jew qed jistrieħ,” qal ix-xjuħ. “Issa ħalluni nieħu
permezz tal-ikel ta 'dan id-denfil u tieħu ftit mistrieħ u ftit
torqod."

Taħt l-istilel u bil-lejl kiesaħ il-ħin kollu kiel nofsu
wieħed mill-fletti tad-dniefel u wieħed mill-ħut li jtir, imnaddaf u bil
rasu maqtugħa. "X'delfini tal-ħut eċċellenti huwa li jiekol imsajjar," qal. “U xiex
ħuta miżerabbli nej. Qatt ma nerġa’ mmur f’dgħajsa mingħajr melħ jew
lam."

Kieku kelli l-imħuħ kont infaxxa l-ilma fuq il-pruwa l-ġurnata kollha u
tnixxif, kien jagħmel il-melħ, ħaseb. Imma mbagħad jien ma ganċ
id-delfini sa kważi nżul ix-xemx. Xorta kien nuqqas ta’ preparazzjoni. Imma jien tomgħod kollox tajjeb u ma nkunx nawżejat. Is-sema kien imsaħħab lejn il-lvant u wara xulxin il-kwiekeb
kien jaf li marru. Deher issa bħallikieku kien miexja fi kbir
canyon tas-sħab u r-riħ kien niżel. "Se jkun hemm temp ħażin fi tliet jew erbat ijiem," qal. “Imma le
illejla u mhux għada. Rig issa biex torqod ftit, raġel xiħ, filwaqt li
il-ħut huwa kalm u sod."

Huwa żamm il-linja stretta f'idu l-leminija u mbagħad imbutta koxxa
kontra idu l-leminija hekk kif raffa t-toqol kollu kontra l-injam ta
il-pruwa. Imbagħad għadda l-linja ftit aktar baxx fuq spallejh u
braced idu tax-xellug tiegħu fuqha. Idi l-leminija tista’ żżommha sakemm tkun imsaħħan, ħaseb. Jekk dan
tirrilassa fl-irqad naħa tax-xellug tiegħi se tqajjem lili kif il-linja tmur barra. Huwa
iebes fuq il-lemin. Imma hu mdorri għall-kastig. Anke jekk norqod
għoxrin minuta jew nofs siegħa huwa tajjeb. Huwa jistabbilixxi brim quddiem
lilu nnifsu kontra l-linja b’ġismu kollu, u jpoġġi l-piż kollu tiegħu
fuq idu l-leminija, u kien rieqed. Ma joħlomx bl-iljuni imma minflok skola vasta ta’ foċeni
li jiġġebbed għal tmien jew għaxar mili u kien fi żmien tagħhom
tgħammir u kienu jaqbżu għoli fl-arja u jerġgħu lura fl-istess
toqba li kienu għamlu fl-ilma meta qabżu. Imbagħad ħolom li kien fir-raħal fuq sodda tiegħu u kien hemm a
tramuntana u kien kiesaħ ħafna u driegħ il-lemin tiegħu kien rieqed għax tiegħu
ras kienet mistrieħa fuqha minflok investi. Wara dan beda joħlom bil-bajja twila safra u ra l-
l-ewwel mill-iljuni jinżlu fuqha fid-dlam bikri u mbagħad il
ġew iljuni oħra u qagħad il-geddum fuq l-injam tal-pruwa fejn
il-vapur kien ankrat bir-riħ barra l-kosta ta’ filgħaxija u stenna
biex tara jekk kienx ikun hemm aktar iljuni u kien ferħan. Il-qamar kien ilu għal żmien twil imma raqad fuq u l-ħut
miġbud fuq sod u d-dgħajsa mċaqalqa fil-mina tas-sħab. Qam mal-daqqa ta’ ponn il-lemin ħierġa ma’ wiċċu u
il-linja li tinħaraq minn idu l-leminija. Ma kellu l-ebda sensazzjoni tiegħu
ix-xellugija iżda bbrejkja kulma seta’ bil-lemin tiegħu u l-linja ġrew
barra. Fl-aħħar idu x-xellugija sabet il-linja u reġgħet lura kontriha
il-linja u issa ħarqu dahru u idu tax-xellug, u tax-xellug tiegħu
idejn kienet tieħu l-razza kollha u qtugħ ħażin. Ħares lura lejn
il-coils tal-linja u kienu qed jitimgħu bla xkiel. Dakinhar eżatt il-ħut
qabeż jagħmel fqigħ kbir ta 'l-oċean u mbagħad waqgħa qawwija. Imbagħad qabeż għal darb'oħra u għal darb'oħra u d-dgħajsa kienet sejra malajr għalkemm
linja kienet għadha tiġrija barra u l-raġel xiħ kien jgħolli l-razza biex
breaking point u jgħollu għal breaking point għal darb'oħra u għal darb'oħra. Hu
kien ġie miġbud 'l isfel issikkat fuq il-pruwa u wiċċu kien fil-qatgħa
porzjon tad-delfini u ma setax jiċċaqlaq. Dan huwa dak li stennejna, ħaseb. Mela issa ejjew neħduha. Agħmel iħallas għall-linja, ħaseb. Agħmel iħallas għaliha. Ma setax jara l-qbiż tal-ħut iżda sema biss it-tkissir tal-
oċean u t-tixrid tqil hekk kif waqa’. Il-veloċità tal-linja kienet
jaqtg[u idejh [a]in imma dejjem kien jaf li dan kien se ji;ri u
huwa pprova jżomm il-qtugħ tul il-partijiet calloused u ma ħalli l-
linja slip fil-pala u lanqas maqtugħa l-swaba. Jekk it-tifel kien hawn kien ixarrab il-coils tal-linja, ħaseb. Iva. Kieku t-tifel kien hawn. Kieku t-tifel kien hawn. Il-linja ħarġet u 'l barra u 'l barra iżda issa kienet qed tonqos u kien
tagħmel il-ħut jaqla kull pulzier minnu. Issa qabad rasu mill-
injam u mill-qatgħa tal-ħut li ħaddejn tiegħu kien mgħaffeġ. Imbagħad hu
kien fuq irkopptejh u mbagħad qam bil-mod fuq saqajh. Kien qed iċedi
linja iżda aktar bil-mod il-ħin kollu. Ħadem lura fejn seta’
iħoss b'siequ l-coils tal-linja li ma setax jara. Kien hemm
ħafna linja xorta u issa l-ħuta kellha tiġbed il-frizzjoni ta 'kulħadd
dik il-linja l-ġdida mill-ilma. Iva, ħaseb. U issa qabeż aktar minn tużżana darba u
imla l-ixkejjer tul dahru bl-arja u ma jistax jinżel fil-fond
imutu fejn ma nistax inrabbu. Huwa se jibda jdur malajr u mbagħad
Irrid naħdem fuqu. Nistaqsi x’fedah hekk f’daqqa? Jista'
kienu ġuħ li għamluh iddisprat, jew kien imbeżża minn
xi ħaġa bil-lejl? Forsi f’daqqa waħda ħass il-biża’. Imma kien tali
ħuta kalma, b’saħħitha u tant deher bla biża’ u daqshekk kunfidenti. Huwa
stramba. "Aħjar tkun bla biża' u kunfidenti lilek innifsek, xiħ," qal. “Int qed iżżommu mill-ġdid imma ma tistax tikseb il-linja. Imma dalwaqt irid
ċirku."

Ix-xjuħ żammu b’idu u b’ispallejh issa u
stooped isfel u scooped ilma fil-lemin tiegħu biex tikseb l-mgħaffeġ
laħam tad-delfini minn wiċċu. Huwa kien jibża li jista 'dardir
lilu u kien jirremetti u jitlef is-saħħa tiegħu. Meta wiċċu kien
imnaddaf ħasel idu l-leminija fl-ilma fuq il-ġenb u mbagħad
ħalliha tibqa’ fl-ilma mielaħ waqt li jara l-ewwel dawl jiġi
qabel tlugħ ix-xemx. Huwa sejjer kważi lejn il-lvant, ħaseb. Dan ifisser
huwa għajjien u sejjer mal-kurrent. Dalwaqt ikollu jiċċirkola. Imbagħad jibda x-xogħol veru tagħna. Wara li iġġudika li idu l-leminija kienet ilha biżżejjed fl-ilma
ħareġ u ħares lejha. "Mhux ħażin," qal. “U uġigħ
ma jimpurtax għal raġel."

Huwa ħa istiva tal-linja b'attenzjoni sabiex ma tidħol f'xi waħda
il-linja friska qatgħet u ċċaqlaq il-piż tiegħu sabiex ikun jista 'jpoġġi tiegħu
naħa tax-xellug fil-baħar fuq in-naħa l-oħra tal-iskiff. “Ma għamiltx daqshekk ħażin għal xi ħaġa li ma tiswa xejn,” qal fuq ix-xellug tiegħu
idejn. "Imma kien hemm mument meta ma stajtx insibek."

Għaliex ma twelidtx b’żewġ idejn tajbin? ħaseb. Forsi kien tiegħi
tort li ma tħarreġx lil dak sew. Imma Alla jaf li kellu
ċansijiet biżżejjed biex titgħallem. Iżda ma għamilx daqshekk ħażin bil-lejl,
u huwa biss skomdi darba. Jekk jerġa 'jibda' ħalli l-linja taqtgħu
mitfi. Meta ħaseb li kien jaf li ma kienx qed ikun ċar u hu
ħaseb li għandu jomogħ ftit aktar mid-delfini. Imma ma nistax, qal
innifsu. Huwa aħjar li tkun ħafif milli titlef is-saħħa tiegħek
minn dardir. U naf li ma nistax inżommha jekk nieklu minn meta wiċċi kien
fiha. Se nżommha għal emerġenza sakemm tmur ħażin. Imma hu
tard wisq biex tipprova s-saħħa issa permezz ta 'nutriment. Int stupidu,
qal lilu nnifsu. Kul il-ħut li jtir l-ieħor. Kien hemm, imnaddaf u lest, u qabadha b’idu x-xellugija
u kielu tomgħod l-għadam bir-reqqa u tiekol kollu sa l-
denb. Għandu aktar nutriment minn kważi kull ħut, ħaseb. Mill-inqas il
tip ta 'saħħa li għandi bżonn. Issa għamilt li nista’, ħaseb. Ħallih jibda jdur u ħalli l-ġlieda tiġi. Ix-xemx kienet qed titla’ għat-tielet darba minn meta kien tefa’ l-baħar meta l-
ħut beda jdur. Hu ma setax jara mill-inklinazzjoni tal-linja li l-ħut kien qed idur. Kien kmieni wisq għal dan. Huwa biss ħass illaxkar ħafif tal-
pressjoni tal-linja u beda jiġbed fuqha bil-mod ma tiegħu
lemin. Hija ssikkata, bħal dejjem, iżda eżatt meta laħaq il
punt fejn kien jinkiser, linja bdiet tidħol pulzieri Huwa żelaq tiegħu
ispallejn u ras minn taħt il-linja u bdew jiġbdu fil-linja
b'mod stabbli u bil-mod. Huwa uża iż-żewġ idejh f'moviment ta' tbandil
u pprova jagħmel il-ġbid kemm seta’ b’ġismu u tiegħu
saqajn. Saqajh u l-ispallejn qodma tiegħu mdawwar bit-tbandil tal-
ġbid. "Huwa ċirku kbir ħafna," qal. "Imma huwa qed idur."

Imbagħad il-linja ma kinitx tidħol aktar u żammha sakemm ra
il-qtar jaqbeż minnha fix-xemx. Imbagħad beda barra u l-antik
il-bniedem niżel għarkubbtejh u ħallieh jerġa’ lura fl-ilma mudlam. "Qed jagħmel il-parti l-bogħod taċ-ċirku tiegħu issa," qal. Irrid inżomm
kulma nista, ħaseb. Ir-razza se tqassar iċ-ċirku tiegħu kull darba. Forsi f’siegħa narah. Issa rrid nikkonvinċih u mbagħad jien
irid joqtluh. Imma l-ħuta baqgħet iddur bil-mod u l-anzjan kien imxarrab bl-għaraq
u għajjien fil-fond fl-għadam tiegħu sagħtejn wara. Imma ċ-ċrieki kienu
ħafna iqsar issa u mill-mod kif il-linja inklinata seta’ jgħid lill-
ħut kien tela’ b’mod stabbli waqt li kien jgħum. Għal siegħa l-anzjan kien ilu jara tikek suwed quddiem għajnejh u
l-għaraq immellaħ għajnejh u immellaħ il-qatgħa fuq għajnejh u fuq tiegħu
forehead. Ma beżax mit-tikek suwed. Kienu normali fi
it-tensjoni li kien qed jiġbed fuq il-linja. Darbtejn, madankollu, kellu
ħass ħażin u sturdut u dan kien inkwetat lilu. “Ma stajtx infalli lili nnifsi u mmut fuq ħuta bħal din,” qal. “Issa
li għandi ġej hekk sabiħ, Alla jgħinni nissaporti. Jien ngħid a
mitt Missierna u mitt Ave Marija. Imma ma nistax ngħidhom
issa."

Ikkunsidrahom qalu, ħaseb. Jien ngħidhom aktar tard. F’dak iż-żmien ħass daqqa ta’ daqqa u jerking fuq il-linja li żamm magħha
żewġ idejh. Kienet qawwi u iebes u tqil. Qed jolqot lill-wire leader bil-lanza tiegħu, ħaseb. Dak kien
marbut li jiġi. Kellu jagħmel hekk. Jista 'jġiegħlu jaqbeż għalkemm u jien
jippreferi hu baqa jdur issa. Il-qbiż kienu meħtieġa għalih
li tieħu l-arja. Iżda wara li kull wieħed jista 'jwessa' l-ftuħ tal-ganċ
ferita u jista’ jitfa’ l-ganċ. "Taqbeżx, ħut," qal. "Taqbeżx."

Il-ħuta laqat il-wajer bosta drabi aktar u kull darba ħadlu tiegħu
ras ix-xjuħ ċeda ftit linja. Irrid inżomm l-uġigħ tiegħu fejn hu, ħaseb. Tiegħi ma jimpurtax. I
jista 'jikkontrolla tiegħi. Iżda l-uġigħ tiegħu jista 'jiġġenen. Wara ftit il-ħut waqaf iħabbat mal-wajer u beda jdur
bil-mod mill-ġdid. L-anzjan kien qed jikseb linja b'mod stabbli issa. Imma ħass
ħass ħażin mill-ġdid. B’idu x-xellugija tella’ ftit ilma baħar u poġġieh
kap tiegħu. Imbagħad poġġa aktar u ħakk wara għonqu. "M'għandix bugħawwieġ," qal. "Hu se jqum dalwaqt u nista' ndum. Int
iridu jdumu. Lanqas titkellem dwarha.”

Huwa għarkobbtejh mal-pruwa u, għal mument, żelaq il-linja fuq tiegħu
lura mill-ġdid. Nistrieħ issa waqt li joħroġ fuq iċ-ċirku u mbagħad
stand up u aħdem fuqu meta jidħol, iddeċieda. Kienet tentazzjoni kbira li tistrieħ fil-pruwa u nħallu l-ħuta tagħmel waħda
ċirku waħdu mingħajr ma jirkupra l-ebda linja. Imma meta r-razza
wera li l-ħut kien daru biex jasal lejn id-dgħajsa, ix-xjuħ tela’
saqajh u beda l-pern u l-ġbid tal-insiġ li ġab
fil-linja kollha li kiseb. Jien għajjien milli qatt kont, ħaseb, u issa l-kummerċ tar-riħ
qed jiżdied. Imma dan ikun tajjeb li tieħu fih. Għandi bżonn dak
ħażin. "Jien ser nistrieħ fid-dawra li jmiss hekk kif joħroġ," qal. “Inħoss ħafna
aħjar. Imbagħad f’żewġ jew tliet dawriet oħra nkollih.”

Il-kappell tat-tiben tiegħu kien ferm fuq wara ta’ rasu u għereq fil-
pruwa bil-ġibda tal-linja hekk kif ħass il-ħut idur. Int taħdem issa, ħut, ħaseb. I'll tieħu inti fil-dawran. Il-baħar kien tela’ konsiderevolment. Imma kienet riħ ta’ temp ġust u
kellu jkollu biex jasal id-dar. "Jien se nidderieġi biss lejn in-nofsinhar u l-punent," qal. “Bniedem qatt ma jintilef fil-baħar
u hija gżira twila.”

Kien fit-tielet dawra li ra l-ħut l-ewwel. L-ewwel rah bħala dell mudlam li dam tant jgħaddi taħt il-
dgħajsa li ma setax jemmen it-tul tagħha. "Le," qal. "Hu ma jistax ikun daqshekk kbir."

Imma kien daqshekk kbir u fl-aħħar ta’ dan iċ-ċirku wasal għall-
wiċċ biss tletin metru bogħod u r-raġel ra denbu barra mill-ilma. Kien ogħla minn xafra scythe kbira u lavanda pallida ħafna fuq
l-ilma blu skur. Huwa raked lura u kif il-ħut għam eżatt taħt il
wiċċ l-anzjan jista 'jara l-massa enormi tiegħu u l-istrixxi vjola li
banded lilu. Il-pinna dorsali tiegħu kienet imniżżla u l-pettorali enormi tiegħu kienu mifruxa
wiesgħa. Fuq dan iċ-ċirku l-anzjan seta’ jara l-għajn tal-ħuta u ż-żewġ griżi
ħut li jerdgħu li kien jgħum madwaru. Kultant huma mehmuża lilhom infushom
lilu. Xi drabi huma darted off. Xi drabi kienu jgħumu faċilment
fid-dell tiegħu. Kull wieħed kien twil aktar minn tliet piedi u meta kienu jgħumu
mgħaġġla ħabtu ġisimhom kollha bħas-sallur. L-anzjan kien qed jgħaraq issa imma minn xi ħaġa oħra minbarra x-xemx. Fuq kull dawra placida kalma li għamel il-ħut kien qed jikseb linja u kien
żgur li f’żewġ dawriet oħra kien ikollu ċans jieħu l-arpun
pulzieri Imma rrid nikseb qrib, qrib, qrib, ħaseb. M'għandix nipprova għal
ir-ras. Irrid nikseb il-qalb. "Kun kalm u b'saħħtu, raġel xiħ," qal. Fiċ-ċirku li jmiss id-dahar tal-ħut kien barra iżda kien ftit wisq
mid-dgħajsa. Fiċ-ċirku li jmiss kien għadu 'l bogħod wisq imma kien
ogħla mill-ilma u l-anzjan kien ċert li billi jikseb ftit aktar
linja li jista’ jkollu maġenbu. Huwa kien armat l-arpun tiegħu ħafna qabel u l-coil tiegħu ta 'ħabel ħafif kien fih
basket tond u t-tarf sar malajr mal-bitt fil-pruwa. Il-ħut kien dieħel fuq iċ-ċirku tiegħu issa kalm u sabiħ tfittex u
biss denb kbir tiegħu jiċċaqlaq. L-anzjan ġibed fuqu dak kollu li hu
jista’ jġibu eqreb. Għal mument biss il-ħuta daret ftit
fuq in-naħa tiegħu. Imbagħad iddritta ruħu u beda ċirku ieħor. “Iċaqlaq lilu,” qal ix-xjuħ. "Imċaqlaq lilu allura."

Huwa ħassu ħażin issa iżda huwa żamm fuq il-ħut kbir it-tensjoni kollha
li seta’. Ċaqlaqt, ħaseb. Forsi din id-darba nista’ nikseb lilu
fuq. Iġbed, idejn, ħaseb. Żomm, saqajn. L-aħħar għalija, ras. L-aħħar għalija. Inti qatt ma mort. Din id-darba ser niġbduh. Imma meta huwa poġġa l-isforz kollu tiegħu fuq, jibda sew qabel il-
ħut ġie maġenb u ġbid bil-qawwa kollha tiegħu, il-ħut miġbud
parzjalment u mbagħad iddritta lilu nnifsu u għam bogħod. “Ħut,” qal ix-xjuħ. "Ħut, int ser ikollok tmut xorta waħda. Għandek toqtolni wkoll?"

B’hekk xejn ma jitwettaq, ħaseb. Ħalqu kien niexef wisq biex
jitkellem imma issa ma setax jilħaq l-ilma. Irrid nikseb lilu
maġenb dan iż-żmien, ħaseb. Jien mhux tajjeb għal ħafna aktar dawriet. Iva int, qal lilu nnifsu. Int tajjeb għal dejjem. Fid-dawra li jmiss, huwa kważi kellu lilu. Iżda għal darb'oħra l-ħut tjiebu
lilu nnifsu u għam bil-mod il-bogħod. Qed toqtolni, ħut, ħaseb ix-xjuħ. Imma għandek dritt
biex. Qatt ma rajt ikbar, jew isbah, jew aktar kalm jew
ħaġa aktar nobbli minnek, ħu. Ejja u oqtolni. Jien le
kura min joqtol lil min. Issa qed titħawwad fir-ras, ħaseb. Trid iżżomm
rasek ċara. Żomm rasek ċara u taf kif tbati bħal a
bniedem. Jew ħuta, ħaseb. “Iċċara, ras,” qal b’vuċi li ma tantx seta’ jisma’. "Iċċara."

Darbtejn oħra kien l-istess fid-dawriet. Ma nafx, ħaseb ix-xjuħ. Huwa kien fuq il-punt ta
iħossu lilu nnifsu jmur kull darba. ma nafx. Imma se nipprovaha darba
aktar. Ipprova għal darb'oħra u ħass lilu nnifsu sejjer meta dawwar il-
ħut. Il-ħut rranġat lilu nnifsu u għawm mill-ġdid bil-mod mal-
denb kbir insiġ fl-arja. Ser nerġa’ nipprova, wiegħed ix-xjuħ, għalkemm idejh kienu moħbija
issa u seta' jara tajjeb biss fi fwawar. Reġa’ pprova u kien l-istess. Allura, ħaseb, u ħassu
innifsu jmur qabel ma beda; Se nipprovaha għal darb'oħra. Huwa ħa l-uġigħ kollu tiegħu u dak li kien fadal mis-saħħa tiegħu u t-tul tiegħu
marret kburija u poġġa kontra l-agunija tal-ħuta u l-ħuta waslet
fuq fuq in-naħa tiegħu u swim bil-mod fuq in-naħa tiegħu, kont tiegħu kważi
mess il-planking tal-iskiff u beda jgħaddi d-dgħajsa, twil,
fond, wiesa ', fidda u barra bil-vjola u interminabbli fl-ilma. L-anzjan niżel il-linja u poġġa saqajh fuqha u għolla l-
arpun għoli kemm seta’ u saqha bil-qawwa kollha tiegħu,
u aktar saħħa kien għadu kif sejjaħ, fil-ġenb tal-ħut biss
wara l-pinna kbira tas-sider li tela għoli fl-arja għall-altitudni ta
sider tar-raġel. Ħass il-ħadid jidħol u qagħad fuqu u saq
aktar u mbagħad imbuttat il-piż kollu tiegħu warajh. Imbagħad il-ħut ħaj, bil-mewt tiegħu fih, u qam għoli minnu
l-ilma li juri t-tul u l-wisa’ kollu tiegħu u l-qawwa kollha tiegħu u
is-sbuħija tiegħu. Huwa deher li hang fl-arja fuq l-raġel xiħ fil-
skiff. Imbagħad waqa’ fl-ilma b’ħabta li bagħtet sprej fuq
ix-xjuħ u fuq l-iskiff kollu. L-anzjan ħassu ħażin u marid u ma setax jara sew. Imma hu
ikklerja l-linja tal-harpoon u ħalliha tgħaddi bil-mod minn idejh mhux maħduma
u, meta seta’ jara, ra li l-ħuta kienet fuq dahru bil-fidda tiegħu
belly up. Ix-xaft tal-harpoon kien qed jisporġi f'angolu mill-
l-ispalla tal-ħut u l-baħar kien ikkulurit bl-aħmar tad-demm
minn qalbu. L-ewwel kien dlam bħala shoal fl-ilma blu li
kien fond aktar minn mil. Imbagħad infirxet bħal sħaba. Il-ħut kien
fidda u wieqfa u f’wiċċ l-ilma mal-mewġ. L-anzjan ħares bir-reqqa fid-dehra tal-viżjoni li kellu. Imbagħad ħa żewġ dawriet tal-linja tal-harpoon madwar il-bitt fil-pruwa
u poġġa rasu fuq idejh. "Żomm rasi ċara," qal kontra l-injam tal-pruwa. “Jien a
raġel xiħ għajjien. Imma jien qtilt dan il-ħut li hu ħu u issa
Irrid nagħmel ix-xogħol tal-iskjavi."

Issa rrid nipprepara l-nooses u l-ħabel biex naqbad miegħu maġenb, hu
ħasbu. Anke jekk konna żewġ u swamped tagħha biex jgħabbu lilu u baled
tagħha barra, dan skiff qatt ma jżommu lilu. Irrid nipprepara kollox,
imbaghad idahhalh u ghasluh sew u qabbad l-arblu u salpa ghal
dar. Beda jiġbed il-ħuta biex ikollu maġenbu ħalli jkun jista’
jgħaddi linja mill-garġi tiegħu u 'l barra minn ħalqu u għamillu rasu mgħaġġel
maġenb il-pruwa. Irrid narah, ħaseb, u tmiss u biex
iħossuh. Huwa l-fortuna tiegħi, ħaseb. Imma mhux għalhekk nixtieq
iħossuh. Naħseb li ħass qalbu, ħaseb. Meta I imbuttat fuq il
xaft harpoon it-tieni darba. Ġib lilu issa u agħmlu malajr u
ġib in-noose madwar denbu u ieħor madwar nofsu biex jorbot
għall-iskiff. "Ibqa' taħdem, raġel xiħ," qal. Huwa ħa xarba żgħira ħafna tal-
ilma. “Hemm ħafna xogħol ta’ skjavi xi jsir issa li hemm il-ġlieda
fuq."

Ħares lejn is-sema u mbagħad ħares lejn il-ħut tiegħu. Ħares lejn ix-xemx
bir-reqqa. Mhuwiex wisq aktar minn nofsinhar, ħaseb. U l-kummerċ
ir-riħ qed jiżdied. Il-linji kollha ma jfissru xejn issa. It-tifel u jien se
splice minnhom meta aħna dar. "Ejja, ħut," qal. Imma l-ħut ma ġiex. Minflok kien qiegħed
hemm wallowing issa fl-ibħra u l-raġel xiħ ġibed l-iskiff up
fuqu. Meta kien saħansitra miegħu u kellu ras il-ħuta mal-pruwa hu
ma setax jemmen id-daqs tiegħu. Imma ħoll il-ħabel tal-harpoon mill-
bitt, għaddaha minn ġol-garġi tal-ħuta u ħarġet ix-xedaq, għamel dawra
madwar xabla tiegħu imbagħad għadda l-ħabel permezz tal-garġi l-oħra, magħmula
ieħor dawra madwar il-kont u għoqod il-ħabel doppju u għamilha
mgħaġġel għall-bitt fil-pruwa. Imbagħad qata’ l-ħabel u mar wara
noose-denb. Il-ħuta kienet saret fidda mill-vjola oriġinali tiegħu
u fidda, u l-istrixxi wrew l-istess kulur vjola ċar bħal tiegħu
denb. Kienu usa’ minn id ta’ bniedem b’swaba’ mifruxa u
għajn tal-ħuta dehret maqlugħa daqs il-mirja f’periskopju jew daqs a
qaddis fil-purċissjoni. “Kien l-uniku mod biex joqtlu,” qal ix-xjuħ. Kien iħossu
aħjar peress li l-ilma u kien jaf li ma jitlaqx u rasu
kien ċar. Huwa aktar minn ħmistax-il mitt lira kif inhu, ħaseb. Forsi ħafna aktar. Jekk jilbes żewġ terzi minn dak bi tletin ċenteżmu
lira? "Għandi bżonn lapes għal dan," qal. "Rasi mhux daqshekk ċara. Iżda
Naħseb li l-kbir DiMaggio ikun kburi bija llum. Ma kellix għadam
tixpruna. Imma l-idejn u d-dahar iweġġgħu tassew."  Nistaqsi x'għadam
xprun huwa, ħaseb. Forsi għandnahom mingħajr ma nafu bihom. Huwa għamel il-ħut mgħaġġel biex ibaxxi l-pruwa u l-poppa u għan-nofs ifixkel. Hu
tant kien kbir li kien qisu irbit skiff ferm akbar maġenb. Huwa qatgħa a
biċċa linja u rabat ix-xedaq t’isfel tal-ħuta mal-kont tiegħu hekk tiegħu
ħalq ma jiftaħx u kienu jbaħħru kemm jista’ jkun nadif. Imbagħad
tella’ l-arblu u, bil-bastun li kien il-gaff tiegħu u ma’ tiegħu
boom armat, il-qlugħ patched ġibdet, id-dgħajsa bdiet timxi, u nofs
mimdud fil-poppa baħħru lejn il-Lbiċ. Ma kellux bżonn kumpass biex jgħidlu fejn kien il-Lbiċ. Hu biss
kellu bżonn is-sensazzjoni tar-riħ tal-kummerċ u t-tpinġija tal-qlugħ. I
aħjar poġġi linja żgħira barra b'kuċċarina fuqha u tipprova tikseb
xi ħaġa li tiekol u tixrob għall-umdità. Imma ma setax isib a
kuċċarina u s-sardin tiegħu kienu immuffati. Allura huwa hooked garża isfar
ħaxix ħażin tal-golf mal-gaff kif għaddew u ħadlu sabiex iż-żgħar
gambli li kien hemm fiha waqgħu fuq il-planking tal-iskiff. Hemmhekk
kienu aktar minn tużżana minnhom u qabżu u qabżu bħar-ramel
briegħed. L-anzjan maqrushom rashom b’sebgħu l-kbir u
subgħajh il-werrej u kielhom tomgħod il-qxur u d-denb. Kienu
ċkejkna ħafna imma kien jaf li kienu nutrittivi u kellhom togħma tajba. L-anzjan kien għad kellu żewġ xorb ilma fil-flixkun u uża
nofs wieħed wara li kien kiel il-gambli. L-iskiff kien qed ibaħħar tajjeb
meta wieħed iqis l-iżvantaġġi u mexxa bil-laċċ taħt driegħ. Seta’ jara l-ħut u kellu biss iħares lejn idejh u jħoss tiegħu
lura kontra l-poppa biex tkun taf li dan kien tassew ġara u ma kienx
ħolma. F'ħin minnhom meta kien iħossu daqshekk ħażin lejn l-aħħar, hu
kien ħaseb li forsi kienet ħolma. Imbagħad meta kien ra l-ħut
toħroġ mill-ilma u mdendla bla moviment fis-sema qabel waqa, hu
kien żgur li kien hemm xi stramba kbira u ma setax jemmen. Imbagħad ma setax jara sew, għalkemm issa ra kif qatt qabel. Issa kien jaf li kien hemm il-ħut u jdejh u dahar ma kienux ħolma. L-idejn ifejqu malajr, ħaseb. I demmhom nadif u l-melħ
l-ilma se jfejjaqhom. L-ilma skur tal-golf veru huwa l-akbar
healer li hemm. Kulma rrid nagħmel hu li nżomm ir-ras ċara. L-idejn
għamlu xogħolhom u nbaħħru tajjeb. B’ħalqu magħluq u tiegħu
denb dritt 'il fuq u 'l isfel inbaħħru bħal aħwa. Imbagħad kap tiegħu bdiet
biex issir ftit mhux ċar u ħaseb, qed idaħħalni jew jien
iġibu? Kieku kont nirmonkah warajh ma jkunx hemm
mistoqsija. Lanqas kieku l-ħut kien fl-iskiff, bid-dinjità kollha marret,
ma jkun hemm ebda mistoqsija lanqas. Imma kienu jbaħħru flimkien
lashed ġenb ma 'ġenb u l-raġel xiħ ħaseb, ħallieh idaħħalni jekk dan
jogħġoblu. Jiena biss aħjar minnu permezz ta 'trickery u hu fisser
lili ebda ħsara. Baħħru sew u l-anzjan xarrab idejh fl-ilma mielaħ u
ipprova jżomm rasu ċara. Kien hemm sħab b’kumulus għoli u
ċirrus biżżejjed fuqhom biex ix-xjuħ kien jaf li r-riħ se jdum
il-lejl kollu. L-anzjan ħares lejn il-ħuta kontinwament biex jaraha
kien veru. Kienet siegħa qabel laqat lilu l-ewwel kelb il-baħar. Il-kelb il-baħar ma kienx inċident. Huwa kien tela 'mill-fond fil-
ilma hekk kif is-sħaba skura tad-demm kienet stabbiliet u mxerrda fil-mili
baħar fond. Huwa kien ħareġ daqshekk malajr u assolutament mingħajr kawtela li
kisser wiċċ l-ilma blu u kien fix-xemx. Imbagħad hu
reġa’ waqa’ fil-baħar u qabad ir-riħa u beda jgħum fuqu
il-kors li kien ħa l-iskiff u l-ħut. Kultant tilef ir-riħa. Imma kien jerġa’ jaqbad, jew ikollu
biss traċċa ta 'dan, u huwa għam malajr u iebes fuq il-korsa. Huwa kien a
kelb il-baħar kbir ħafna Mako mibni biex jgħum malajr daqs il-ħut l-aktar mgħaġġel fil-
baħar u kollox dwaru kien sabiħ ħlief xedaq tiegħu. Dahru kien blu daqs ħuta xabla u żaqqu kien fidda u tiegħu
ħabi kien bla xkiel u gustuż. Huwa nbena bħala ħuta xabla ħlief għal
xedaq enormi tiegħu li kienu magħluqa sewwa issa kif hu swim malajr, eżatt taħt il
wiċċ bil-pinna dorsali għolja tiegħu knifing permezz tal-ilma mingħajr
tħawwad. Ġewwa l-xoffa doppja magħluqa tax-xedaq tiegħu kollha tat-tmienja tiegħu
ringieli ta 'snien kienu inklinati 'l ġewwa. Ma kinux l-ordinarji
snien f'forma ta 'piramida tal-biċċa l-kbira tal-klieb il-baħar. Kienu ffurmati bħal ta’ raġel
swaba meta jkunu iqarmeċ bħal dwiefer. Huma kienu kważi daqs
is-swaba tax-xjuħ u kellhom truf tal-leħja li jaqtgħu fuqhom
iż-żewġ naħat. Din kienet ħuta mibnija biex titma 'l-ħut kollu fil-
baħar, li tant kienu mgħaġġla u qawwija u armati sew li ma kellhomx ieħor
ghadu. Issa ħaffef hekk kif xamm ir-riħa aktar friska u l-blu tiegħu
xewk dorsali qatgħa l-ilma. Meta l-anzjan rah ġej kien jaf li dan kien kelb il-baħar li kellu
ma jibża xejn u kien jagħmel eżattament dak li xtaq. Huwa ħejja l-
harpoon u għamel il-ħabel mgħaġġel waqt li ra l-kelb il-baħar jiġi. Il-
ħabel kien qasir peress li kien nieqes dak li kien qatgħet biex torbot il-ħuta. Ir-ras tax-xjuħ kienet ċara u tajba issa u kien mimli riżoluzzjoni
imma ftit kellu tama. Kien tajjeb wisq biex idum, ħaseb. Huwa ħa
ħarsa waħda lejn il-ħut kbir kif hu jaraw il-kelb il-baħar mill-qrib pulzieri Jista 'jkun
kif ukoll kienu ħolma, ħaseb. Ma nistax inżommu milli jolqot
lili imma forsi nista’ nikseb lilu. _Dentuso_, ħaseb. Xorti ħażina tiegħek
omm. Il-kelb il-baħar għalaq malajr wara u meta laqat il-ħuta ra l-anzjan
ħalqu miftuħ u għajnejh strambi u l-ikklikkjar tas-snien
kif hu mexa 'l quddiem fil-laħam eżatt fuq id-denb. Ras il-kelb il-baħar
kien barra mill-ilma u dahru kien ħiereġ u l-anzjan seta’ jisma’
l-istorbju tal-ġilda u l-laħam ripping fuq il-ħut kbir meta rammed l
harpoon isfel fuq ras il-kelb il-baħar f'post fejn il-linja bejn tiegħu
għajnejn qasmu mal-linja li daħlet dritta lura minn imnieħru. Ma kienx hemm linji bħal dawn. Kien hemm biss ir-ras tqila blu li jaqtgħu u
l-għajnejn kbar u l-ikklikkjar, thrusting xedaq kollha jibilgħu. Imma dak
kien il-post tal-moħħ u l-anzjan laqatha. Huwa laqatha ma
demmu mushed idejh isuq arpun tajba bil-qawwa kollha tiegħu. Laqatha mingħajr tama iżda b’riżoluzzjoni u malinn sħiħ. Il-kelb il-baħar idawwar u l-anzjan ra li għajnejh ma kinitx ħajja u mbagħad
reġa’ tbandal, geżwer lilu nnifsu f’żewġ ħoloq tal-ħabel. L-anzjan kien jaf li kien mejjet iżda l-kelb il-baħar ma kienx se jaċċettah. Imbagħad, fuq dahru, bi denbu irbit u xedaq tiegħu tikklikkja, il
kelb il-baħar ħarat fuq l-ilma bħalma tagħmel speed-boat. L-ilma kien abjad
fejn denbu taħbitha u tliet kwarti ta 'ġismu kien ċar fuq
l-ilma meta l-ħabel ġie stirat, shivered, u mbagħad snapped. Il-
kelb il-baħar jimtedd kwiet għal ftit waqt fuq il-wiċċ u l-raġel xiħ
jarah. Imbagħad niżel bil-mod ħafna. "Ħa madwar erbgħin lira," qal ix-xjuħ b'leħen għoli. Huwa ħa tiegħi
harpoon ukoll u l-ħabel kollu, ħaseb, u issa l-ħut tiegħi jerġa 'jfsada
u jkun hemm oħrajn. Ma kienx iħobb iħares lejn il-ħut aktar minn meta kien ilu
mutilati. Meta l-ħut kien intlaqtet kien bħallikieku kien hu stess
hit. Imma qtilt il-kelb il-baħar li laqat il-ħut tiegħi, ħaseb. U kien il-
l-akbar _dentuso_ li qatt rajt. U Alla jaf li għandi
dehru kbar. Kien tajjeb wisq biex idum, ħaseb. Nixtieq li kienet ħolma issa
u li jien qatt ma kont hooked il-ħut u kien waħdi fis-sodda fuq il
gazzetti. “Imma l-bniedem mhux magħmul għat-telfa,” qal. “Bniedem jista’ jinqered imma
mhux megħluba."  Jiddispjaċini li qtilt il-ħut għalkemm, ħaseb. Issa wasal iż-żmien ħażin u lanqas il-harpoon għandi. Il-
_dentuso_ huwa krudili u kapaċi u b'saħħtu u intelliġenti. Imma kont aktar
intelliġenti li kien. Forsi le, ħaseb. Forsi kont biss
armati aħjar. “Taħsibx, xiħ,” qal b’leħen għoli. “Salpa fuq din il-korsa u ħu
meta tiġi."

Imma rrid naħseb, ħaseb. Għax huwa dak kollu li fadalli. Li u
baseball. Nistaqsi kif il-kbir DiMaggio kien jixtieq il-mod kif jien
laqat lilu fil-moħħ? Ma kinitx ħaġa kbira, ħaseb. Kwalunkwe bniedem
setgħet tagħmel dan. Imma taħseb li jdejja kienu żvantaġġ kbir daqs il-
tixpruna l-għadam? Ma nistax naf. Qatt ma kelli xejn ħażin fl-għarqub tiegħi
għajr il-ħin li s-sting ray ħarġet meta ħarġt fuqu meta
għawm u pparalizza r-riġel t'isfel u għamel l-uġigħ insupportabbli. "Aħseb dwar xi ħaġa ferrieħa, raġel xiħ," qal. “Kull minuta issa
inti eqreb tad-dar. Tbaħħar eħfef għat-telf ta’ erbgħin lira.”

Huwa kien jaf pjuttost tajjeb il-mudell ta 'dak li jista' jiġri meta laħaq il-
parti ta 'ġewwa tal-kurrent. Imma issa ma kien hemm xejn xi jsir. "Iva hemm," qal b'leħen għoli. “Nista’ naf is-sikkina mal-warrani ta’ wieħed
tal-imqadef”.

Allura għamel hekk bil-laċċ taħt driegħ u l-għata tal-qlugħ
taħt saqajh. "Issa," qal. "Għadni raġel xiħ. Imma jien mhux armat."

Ir-riħ kien frisk issa u baħħru sew. Huwa jarah biss il
quddiem parti mill-ħut u ftit mit-tama tiegħu lura. Huwa iblah li ma tittamax, ħaseb. Barra minn hekk nemmen li huwa dnub. Taħsibx dwar id-dnub, ħaseb. Hemm biżżejjed problemi issa
bla dnub. Ukoll m'għandi l-ebda fehim tiegħu. M'għandi l-ebda fehim tiegħu u m'inix ċert li nemmen fih. Forsi kien dnub li joqtol il-ħut. Nissoponi li kien minkejja li jien
għamilha biex iżżommni ħaj u titma’ ħafna nies. Imma mbagħad kollox huwa a
dnub. Taħsibx dwar id-dnub. Huwa tard wisq għal dak u hemm
huma nies li jitħallsu biex jagħmlu dan. Ħallihom jaħsbu dwarha. Int kont
imwieled biex ikun sajjied kif il-ħuta twieled biex tkun ħuta. San Pedro
kien sajjied kif kien missier il-kbir DiMaggio. Imma kien iħobb jaħseb dwar l-affarijiet kollha li kien involut fihom u
peress li ma kien hemm xejn x’jaqra u ma kellux radju, ħaseb
ħafna u baqa’ jaħseb dwar id-dnub. Inti ma qtiltx il-ħut biss
biex iżomm ħaj u biex ibigħ għall-ikel, ħaseb. Qtiltu għalih
kburija u ghax int sajjied. Int ħabbtu meta kien ħaj
u int ħabbtu wara. Jekk tħobbu, mhux dnub li toqtollu. Jew huwa aktar? “Taħseb wisq, xiħ,” qal b’leħen għoli. Imma ħadt gost toqtol id-_dentuso_, ħaseb. Jgħix fuq il-
ħut ħaj kif tagħmel int. Huwa mhux kennies u lanqas biss aptit li jiċċaqlaq
kif huma xi klieb il-baħar. Huwa sabiħ u nobbli u ma jafx biża’ minnu
xejn. "Qtiltu bħala awto-difiża," qal l-anzjan b'leħen għoli. “U qtilt
lilu tajjeb."

Barra minn hekk, ħaseb, kollox joqtol kull ħaġa oħra b’xi mod. Is-sajd joqtolni eżatt kif iżommni ħaj. It-tifel iżommni ħaj,
ħaseb. M'għandix inqarraq wisq lili nnifsi. Huwa leaned fuq il-ġenb u miġbud maħlula biċċa tal-laħam tal-
ħut fejn il-kelb il-baħar kien qatgħalu. Huwa mimgħuha u nnota l-kwalità tiegħu
u t-togħma tajba tagħha. Kien sod u mmerraq, bħal laħam, iżda ma kienx
aħmar. Ma kien hemm ebda stringiness fiha u kien jaf li kien se jġib
l-ogħla prezz fis-suq. Iżda ma kien hemm l-ebda mod biex iżommu tagħha
riħa barra mill-ilma u l-anzjan kien jaf li kien żmien ħażin ħafna
ġejjin. Ir-riħ kien stabbli. Hija kienet appoġġjata ftit aktar fil-
grigal u kien jaf li dan ifisser li ma jaqax. L-antik
bniedem ħares quddiemu imma ma setax jara qlugħ u lanqas ma seta jara l-
buq u lanqas id-duħħan ta’ xi vapur. Kien hemm biss il-ħut li jtir dak
tela 'l fuq mill-pruwa tiegħu jbaħħru bogħod għal kull naħa u l-irqajja isfar
tal-golf-weed. Lanqas seta’ jara għasfur. Kien salpa għal sagħtejn, jistrieħ fil-poppa u ġieli jomgħod
daqsxejn tal-laħam mill-marlin, tipprova tistrieħ u tkun b'saħħitha,
meta ra l-ewwel miż-żewġ klieb il-baħar. "_Ay_," qal b'leħen għoli. M'hemm l-ebda traduzzjoni għal din il-kelma u
forsi huwa biss storbju bħalma jista’ jagħmel bniedem, involontarjament,
iħossu d-dwiefer jgħaddi minn idejh u fl-injam. "_Galanos_," qal b'leħen għoli. Huwa kien ra t-tieni xewka issa ġejja
wara l-ewwel u kien identifikathom bħala sharks shovel-imnieħer mill-
kannella, fin-trijangolari u l-movimenti tal-knis tad-denb. Huma kellhom
ir-riħa u kienu eċċitati u fil-stupidità tal-ġuħ kbir tagħhom
kienu qed jitilfu u jsibu r-riħa fl-eċċitament tagħhom. Imma huma
kienu qed jagħlqu l-ħin kollu. L-anzjan għamel il-folja mgħaġġla u ġġammja l-laċċ. Imbagħad qabad
l-imqadef bis-sikkina mwaħħla magħha. Huwa neħħieha ħafif daqs hu
setgħet għax idejh irribellaw għall-uġigħ. Imbagħad fetaħ u
għalaqhom fuqha ħafif biex jinħallhom. Huwa għalaqhom sod hekk
kienu jieħdu l-uġigħ issa u ma jitfix u jaraw l-
klieb il-baħar jiġu. Huwa seta 'jara l-irjus wesgħin, iċċattjati, bil-ponta ta' pala
issa u x-xewk pettorali wesgħin tagħhom bil-ponta bajda. Kienu mibegħda
klieb il-baħar, riħa ħażina, kenniesa kif ukoll qattiela, u meta kienu
bil-ġuħ kienu jigdmu qadef jew tmun ta’ dgħajsa. Kienu dawn
klieb il-baħar li jaqtgħu saqajn il-fkieren u flippers meta l
fkieren kienu rieqda fuq il-wiċċ, u kienu jolqtu raġel fil-
ilma, jekk kienu bil-ġuħ, anke jekk ir-raġel ma kellu l-ebda riħa ta 'demm tal-ħut
lanqas tal-ħama tal-ħut fuqu. "_Ay_," qal ix-xjuħ. "_Galanos_. Ejja, _Galanos_."

Ġew. Imma ma ġewx kif kienu ġew il-Mako. Wieħed daru u
telaq mill-vista taħt l-iskiff u l-anzjan seta’ jħoss l-iskiff
ħawwad kif jerked u miġbud fuq il-ħut. L-ieħor ħares lill-antik
bniedem b’għajnejh sofor imqatta’ u mbagħad daħal malajr b’nofsu
ċirku ta’ xedaq wiesa’ biex jolqot il-ħuta fejn kien diġà gidem. Il-linja wriet b'mod ċar fuq in-naħa ta 'fuq tar-ras kannella tiegħu u lura fejn il-
moħħ ingħaqad mal-korda spinali u l-anzjan saq is-sikkina fuq l-imqadef
fil-juncture, irtirat, u saq mill-ġdid fil-kelb il-baħar
għajnejn sofor bħal qattus. Il-kelb il-baħar ħalla l-ħut u niżel 'l isfel,
jibla’ dak li kien ħa hekk kif miet. L-iskiff kien għadu jħawwad bil-qerda li kien hemm il-kelb il-baħar l-ieħor
tagħmel lill-ħut u l-anzjan ħallieh il-folja sabiex l-iskiff
kien jitbandal broadside u jġib il-kelb il-baħar minn taħt. Meta ra
il-kelb il-baħar inklina fuq il-ġenb u tah daqqa ta’ ponn. Huwa laqat biss laħam
u l-ġilda kienet iebsa u bilkemm daħal is-sikkina. Id-daqqa
weġġgħu mhux biss idejh imma spalltu wkoll. Imma l-kelb il-baħar ħareġ
fast b'rasu 'l barra u l-anzjan laqath b'mod kwadru fiċ-ċentru
tar-ras tiegħu b’wiċċ ċatt hekk kif imnieħru ħareġ mill-ilma u kien qiegħed kontra
il-ħut. L-anzjan irtira x-xafra u ta daqqa ta’ ponn lill-kelb il-baħar eżatt
mill-ġdid fl-istess post. Għadu mdendel mal-ħuta bix-xedaq imqabbad
u l-anzjan tah daqqa ta’ sikkina f’għajnejh ix-xellugija. Il-kelb il-baħar għadu mdendel
hemm. "Le?" qal ix-xjuħ u saq ix-xafra bejn il-vertebri u
il-moħħ. Kien sparatura faċli issa u ħass il-qarquċa taqta’. L-anzjan qaleb il-qadef u poġġa x-xafra bejn ix-xedaq tal-kelb il-baħar
biex tiftaħhom. Għawweġ ix-xafra u hekk kif il-kelb il-baħar jiżżerżaq maħlul hu
qal, "Mur, _galano_. Żerżaq 'l isfel mil fond. Mur ara lil ħabib tiegħek,
jew forsi hi ommok."

L-anzjan immesaħ ix-xafra tas-sikkina tiegħu u poġġa l-imqadef. Imbagħad
sab l-għatja u l-qlugħ mimlija u daħħal l-iskiff fuqu
kors tagħha. "Għandhom ħadu kwart minnu u mill-aqwa laħam," qal
b'leħen għoli. "Nixtieq li tkun ħolma u li qatt ma kont għaqqadlu. Jien
sorry dwar dan, ħut. Jagħmel kollox ħażin."  Waqaf u hu
ma riedx tħares lejn il-ħut issa. Imbattal tad-demm u awash hu
ħares il-kulur tad-dahar tal-fidda ta 'mera u l-istrixxi tiegħu
xorta wera. "S'issa ma kellix noħroġ, ħut," qal. “Lanqas għalik
lanqas għalija. Jiddispjaċini, ħut."

Issa, qal lilu nnifsu. Ħares lejn l-irbit fuq is-sikkina u ara jekk
ġie maqtugħ. Imbagħad ġib idek fl-ordni għax għad hemm
aktar li ġejjin. “Nixtieq li jkolli ġebla għas-sikkina,” qal ix-xjuħ wara li kellu
iċċekkja l-irbit fuq il-butt tal-imqadef. "I kellha ġġib ġebla."
Imissu ġibt ħafna affarijiet, ħaseb. Imma int ma ġibtx
minnhom, raġel xiħ. Issa m’hemmx żmien biex taħseb f’dak li m’għandekx. Aħseb
ta’ x’tista’ tagħmel b’dak li hemm. “Int tagħtini ħafna pariri tajbin,” qal b’leħen għoli. "Jien għajjien minnu."

Huwa żamm il-laċċ taħt driegħ u xarrab iż-żewġ idejh fl-ilma
kif l-iskiff mexa 'l quddiem. “Alla jaf kemm ħa dak l-aħħar wieħed,” qal. “Imma hi ħafna
eħfef issa.”  Ma riedx jaħseb tal-parti ta’ taħt mutilata
il-ħut. Kien jaf li kull wieħed mill-ħotob jerking tal-kelb il-baħar kien
laħam imqatta 'l bogħod u li l-ħut issa għamel traċċa għall-klieb il-baħar kollha kif
wiesgħa bħal awtostrada permezz tal-baħar. Kien ħuta biex iżomm raġel ix-xitwa kollha, ħaseb. Taħsibx
dak. Biss jistrieħu u jippruvaw iġibu idejk fil-forma biex tiddefendi dak li hu
xellug minnu. Ir-riħa tad-demm minn idejja ma tfisser xejn issa ma’ kulħadd
dik ir-riħa fl-ilma. Barra minn hekk ma tantx joħorġu d-demm. Hemm
xejn maqtugħ li jfisser xejn. Il-fsada tista 'żżomm ix-xellug minn
brim. X’nista’ naħseb issa? ħaseb. Xejn. Ikolli naħseb ta 'xejn
u stenna għal dawk li jmiss. Nixtieq li kienet tassew ħolma, hu
ħasbu. Imma min jaf? Jista’ jkun irriżulta tajjeb. Il-kelb il-baħar li jmiss li ġie kien pala waħda-imnieħer. Ġie bħal ħanżir
għall-ħawt jekk ħanżir kellu ħalq tant wiesa’ li tista’ tpoġġi rasek
fiha. L-anzjan ħallieh jolqot il-ħuta u mbagħad saq is-sikkina
l-imqadef isfel f’moħħu. Iżda l-kelb il-baħar jerked lura kif hu
irrumblat u x-xafra tas-sikkina snapped. L-anzjan stabbilixxa ruħu biex imexxi. Hu lanqas biss jaraw il-kbar
kelb il-baħar jegħreq bil-mod fl-ilma, li juri l-ewwel daqs naturali, imbagħad żgħir,
imbagħad ċkejkna. Li dejjem affaxxinat ix-xjuħ. Imma lanqas biss
araha issa. "Għandi l-gaff issa," qal. "Imma ma jagħmilx ġid. Għandi l-
żewġ imqadef u l-laċċ u l-każin qasir."

Issa rebħuni, ħaseb. Jien qadim wisq biex niltaq il-klieb il-baħar
mewt. Imma nipprovaha sakemm ikolli l-imqadef u l-każin qasir
u l-laċċ. Reġa’ poġġa idejh fl-ilma biex jixxarrabhom. Kien sar tard
wara nofsinhar u ma ra xejn ħlief il-baħar u s-sema. Kien hemm
aktar riħ fis-sema milli kien hemm, u dalwaqt jittama li hu
se tara l-art. "Int għajjien, raġel xiħ," qal. "Int għajjien ġewwa."

Il-klieb il-baħar ma reġgħu laqtuh qabel ftit qabel inżul ix-xemx. L-anzjan ra x-xewk kannella ġejjin tul it-traċċa wiesgħa tal-ħut
trid tagħmel fl-ilma. Huma lanqas biss kienu kwartjar fuq ir-riħa. Huma kienu diretti dritt għall-iskiff għawm ħdejn xulxin. Iġġammja l-laċċ, għamel il-folja malajr u laħaq taħt il-poppa
għall-klabb. Kien manku tal-imqadef minn qadef miksur isserrat għal
tul madwar żewġ piedi u nofs. Huwa seta 'biss jużaha b'mod effettiv
b'id waħda minħabba l-qabda tal-manku u ħa żomm tajjeb
minnha bil-lemin tiegħu, flexing naħa tiegħu fuqha, kif hu jaraw l-
klieb il-baħar jiġu. It-tnejn kienu _galanos_. Irrid inħalli l-ewwel wieħed jieħu stiva tajba u jolqot lilu fuq il-punt ta '
l-imnieħer jew dritta tul il-quċċata tar-ras, ħaseb. Iż-żewġ klieb il-baħar għalqu flimkien u hekk kif ra l-eqreb wieħed jiftaħ
xedaq tiegħu u jegħrqu fil-ġenb tal-fidda tal-ħut, huwa qajjem il
klabb għoli u niżżlu tqil u slamming fuq il-quċċata tal-
ras wiesgħa tal-kelb il-baħar. Huwa ħass is-solidità tal-gomma hekk kif ġie l-klabb
isfel. Imma ħass ir-riġidità tal-għadam ukoll u laqat il-kelb il-baħar
darb'oħra iebes madwar il-punt ta 'l-imnieħer kif hu jiżżerżaq 'l isfel mill-
ħut. Il-kelb il-baħar l-ieħor kien daħal u ħareġ u issa reġa’ daħal bix-xedaq
wiesgħa. L-anzjan seta’ jara biċċiet tal-laħam tal-ħut jinxterdu
abjad mill-kantuniera tax-xedaq tiegħu hekk kif ħabat mal-ħuta u għalaq tiegħu
xedaq. Beda lejh u laqat rasu biss u l-kelb il-baħar ħares lejh
lilu u wrenched-laħam maħlul. L-anzjan tbandal il-każin 'l isfel fuq
reġa’ hekk kif żelaq biex jibla’ u laqat biss is-solidu tqil
gomma. "Ejja, _galano_," qal ix-xjuħ. "Eħles mill-ġdid."

Il-kelb il-baħar ġie mgħaġġel u l-anzjan laqat lilu hekk kif għalaq xedaq. Laqat lilu sod u minn kemm seta’ jgħolli l-klabb. Din id-darba ħass l-għadam fil-qiegħ tal-moħħ u laqat lilu
mill-ġdid fl-istess post filwaqt li l-kelb il-baħar qatar il-laħam maħlul bil-mod
u niżel 'l isfel mill-ħut. L-anzjan ħares biex jerġa’ jiġi imma l-ebda kelb il-baħar ma deher. Imbagħad ra wieħed fuq il-wiċċ jgħum fiċ-ċrieki. Ma rax il-
fin tal-oħra. Ma stajtx nistenna li noqtolhom, ħaseb. I jista 'jkolli fi żmien tiegħi. Imma weġġejthom ħażin it-tnejn u l-ebda wieħed ma jista’ jħossu tajjeb ħafna. Jekk
Stajt nuża bat b'żewġ idejn stajt noqtol l-ewwel
wieħed żgur. Anke issa, ħaseb. Ma riedx iħares lejn il-ħut. Kien jaf li nofsu kien
meqruda. Ix-xemx kienet niżlet waqt li kien fil-ġlieda magħhom
il-klieb il-baħar. "Dal dalwaqt se jkun dlam," qal. “Imbagħad għandi nara d-dija ta’
Havana. Jekk inkun wisq 'il bogħod lejn il-lvant nara d-dwal ta' wieħed
tal-bajjiet il-ġodda”.

Ma nistax inkun wisq 'il bogħod issa, ħaseb. Nispera li ħadd ma kien ukoll
inkwetat. Hemm biss it-tifel biex jinkwieta, ovvjament. Imma jien ċert li hu
ikollu fiduċja. Ħafna mis-sajjieda anzjani se jinkwetaw. Ħafna
oħrajn ukoll, ħaseb. Jien noqgħod f'belt tajba. Ma setax ikellem lill-ħut aktar għax il-ħut kien ġie mħassra
ħażin wisq. Imbagħad xi ħaġa daħlet f’rasu. "Nofs ħut," qal. “Ħut li kont. Jiddispjaċini li mort ukoll
bogħod. I ruined lilna t-tnejn. Imma qtilna ħafna klieb il-baħar, int u jien,
u ħarbat ħafna oħrajn. Kemm qatt qtilt, ħut antik? Inti tagħmel
ma jkollokx dik il-lanza fuq rasek għalxejn.”

Kien iħobb jaħseb fil-ħut u x’jista’ jagħmel lil kelb il-baħar jekk hu
kienu jgħumu ħielsa. I kellha mqatta 'l-kont biex jiġġieledhom
ma, ħaseb. Imma ma kienx hemm hatchet u allura ma kienx hemm sikkina. Imma kieku kelli, u stajt naqbadha ma’ tarf tal-qadef, x’arma. Imbagħad forsi iġġilidna magħhom flimkien. X'se tagħmel issa jekk dawn
jidħlu fil-lejl? X'tista' tagħmel? "Iġġieledhom," qal. "Se niġġieledhom sakemm immut."

Imma fid-dlam issa u l-ebda tiddix li turi u l-ebda dwal u r-riħ biss
u l-ġibda kostanti tal-qlugħ ħass li forsi kien diġà
mejta. Poġġa żewġ idejh flimkien u ħass il-pali. Ma kinux
mejjet u seta’ jġib l-uġigħ tal-ħajja billi sempliċiment jiftaħ u jagħlaq
minnhom. Huwa raf dahru mal-poppa u kien jaf li ma kienx mejjet. Ispallejh qalulu. Għandi dawk it-talb kollu li wiegħed jekk naqbad il-ħut, ħaseb. Imma jien għajjien wisq biex ngħidhom issa. Aħjar nieħu l-ixkora u npoġġiha
fuq spallejh. Huwa kien fil-poppa u mmexxija u ħares għad-tiddix li ġejjin fil-
sema. Għandi nofsu, ħaseb. Forsi jkolli x-xorti
iġib il-quddiem nofs pulzieri I għandu jkollhom ftit xortih. Le, qal. Inti
kisret ix-xorti tiegħek meta mort wisq barra. “Tkunx iblah,” qal b’leħen għoli. “U żommu mqajmin u mexxi. Inti tista '
għad għandkom ħafna xorti."

"Nixtieq nixtri xi wħud jekk hemm xi post li jbigħuha," qal. B'liema stajt nixtrih? staqsa lilu nnifsu. Nista 'nixtriha b'mitluf
arpun u sikkina miksura u żewġ idejn ħżiena? "Int tista '," huwa qal. “Int ippruvajt tixtriha b’erbgħa u tmenin jum
baħar. Kważi biegħuha lilek ukoll.”

M'għandix naħseb bla sens, ħaseb. Ix-xorti hija ħaġa li tidħol
ħafna forom u min jista’ jagħrafha? Nixtieq nieħu xi għalkemm fi kwalunkwe
jiffurmaw u jħallsu dak li talbu. Nixtieq nista 'nara l-tiddix mill-
dwal, ħaseb. Nixtieq wisq affarijiet. Imma dik hija l-ħaġa li jien
xewqa għalissa. Huwa pprova joqgħod aktar komdu biex imexxi u minn
l-uġigħ tiegħu kien jaf li ma kienx mejjet. Huwa ra d-dija riflessa tad-dwal tal-belt fuq dak li għandu jkollu
kien għall-ħabta tal-għaxra tal-lejl. Kienu perċettibbli biss għall-ewwel
kif id-dawl ikun fis-sema qabel ma jqum il-qamar. Imbagħad kienu
stabbli biex tara madwar l-oċean li kien mhux maħdum issa maż-żieda
riħ. Huwa mexxa ġewwa l-lewn u ħaseb li issa, dalwaqt,
huwa għandu jolqot it-tarf tal-fluss. Issa spiċċa, ħaseb. Probabbilment se jerġgħu jolqtuni. Imma xiex
jista’ bniedem jagħmel kontrihom fid-dlam mingħajr arma? Huwa kien iebes u uġigħ issa u l-feriti tiegħu u l-partijiet kollha tensjoni
ta ġismu weġġgħu bil-kesħa tal-lejl. Nispera li m'għandix għalfejn
ġlieda mill-ġdid, ħaseb. Nispera tant li ma jkollix għalfejn niġġieled mill-ġdid. Imma sa nofsillejl iġġieled u din id-darba kien jaf li l-ġlieda kienet inutli. Ġew f'pakkett u seta' jara biss il-linji fl-ilma dak
xewk tagħhom magħmula u fosforescenza tagħhom kif threw lilhom infushom fuq
il-ħut. Huwa daqq l-irjus u sema' x-xedaq iqattgħu u t-tħawwid
tal-iskiff kif ħadu taħt. Huwa clubbed iddisprat fuq liema
seta’ biss iħoss u jisma’ u ħass xi ħaġa taħtaf il-każin u dan
kienet marret. Huwa neħħa l-laċċ mit-tmun u sawwat u mqatta’ miegħu,
iżżommha fiż-żewġ idejn u ssuqha għal darb'oħra u għal darb'oħra. Imma huma
issa kienu sa l-pruwa u jsuqu wieħed wara l-ieħor u flimkien,
tiċrita l-biċċiet tal-laħam li wrew glowing taħt il-baħar bħala
daru biex jiġu għal darba oħra. Wieħed ġie, fl-aħħar, kontra r-ras stess u kien jaf li kien
fuq. Hu dawwar il-laċċ fuq ras il-kelb il-baħar fejn kien hemm ix-xedaq
maqbuda fit-toqol tar-ras tal-ħuta li ma tiċritx. Hu
tbandalha darba u darbtejn u għal darb'oħra. Sema’ l-laċċ jinkiser u hu
lunged fil-kelb il-baħar bil-warrani splintered. Ħassha tidħol u
jaf li kien qawwi reġa’ saqha. Il-kelb il-baħar ħallieh u rrumbla
bogħod. Dak kien l-aħħar kelb il-baħar tal-pakkett li ġie. Kien hemm
xejn aktar biex jieklu. L-anzjan bilkemm seta’ jieħu n-nifs issa u ħass togħma stramba fih
ħalq. Kien ram u ħelu u kien jibża minnha għal mument. Iżda ma kienx hemm ħafna minnu. Beżaq fl-oċean u qal, "Kul dak, _Galanos_. U agħmel a
ħolma li qtilt raġel."

Kien jaf li issa fl-aħħar ġie msawwat u mingħajr rimedju u mar lura
lejn il-poppa u sabet it-tarf jagged tal-laċċ kien jidħol fil-
slot tat-tmun tajjeb biżżejjed biex hu jmexxi. Huwa stabbilixxa l-ixkora
madwar l-ispallejn tiegħu u poġġi l-iskiff fuq il-kors tagħha. Huwa baħħru
ħafif issa u ma kellu l-ebda ħsibijiet u lanqas xi sentimenti ta 'kull tip. Hu
kien passat kollox issa u huwa baħħru l-iskiff biex jagħmel il-port tad-dar tiegħu
kif ukoll u b’mod intelliġenti kemm jista’. Fil-lejl il-klieb il-baħar laqat il-
karkassa peress li xi ħadd jista’ jiġbor il-frak mill-mejda. L-anzjan
ma taw kashom u ma taw l-ebda kas ta’ xejn
ħlief l-istering. Huwa biss ndunat kemm ħafif u kemm tajjeb l-iskiff
salpa issa ma kienx hemm piż kbir ħdejha. Hija tajba, ħaseb. Hija soda u bla ħsara bl-ebda mod ħlief
għall-laċċ. Dan huwa faċilment sostitwit. Huwa seta 'jħossu li kien ġewwa l-kurrent issa u seta' jara d-dwal
tal-kolonji tal-bajja max-xatt. Kien jaf fejn kien issa u dan
ma kien xejn biex tasal id-dar. Ir-riħ huwa ħabib tagħna, xorta waħda, ħaseb. Imbagħad żied jgħid, kultant. U l-baħar il-kbir mal-ħbieb tagħna u l-għedewwa tagħna. U sodda, hu
ħasbu. Is-sodda hija ħabib tiegħi. Biss sodda, ħaseb. Is-sodda se tkun kbira
ħaġa. Huwa faċli meta tkun imsawwat, ħaseb. Qatt ma kont naf kif
faċli kien. U dak li taħbitek, ħaseb. "Xejn," qal b'leħen għoli. "Ħriġt 'il bogħod wisq."

Meta baħħru fil-port żgħir id-dwal tat-Terrazzin kienu
barra u kien jaf li kulħadd kien fis-sodda. Ir-riħ kien telgħet b’mod stabbli u
kien jonfoħ bil-qawwa issa. Kien kwiet fil-port għalkemm u hu
salpa fuq il-garża żgħira ta 'xaħx taħt il-blat. Kien hemm
ħadd biex jgħinu u għalhekk ġibed id-dgħajsa 'l fuq kemm seta'. Imbagħad
huwa ħareġ u għamilha mgħaġġla mal-blat. Neħħa l-arblu u ferled il-qlugħ u rabatha. Imbagħad hu
spalla l-arblu u beda jitla’. Kien imbagħad kien jaf il-
fond tal-għeja tiegħu. Waqaf għal mument u ħares lura u
raw fir-rifless tad-dawl tat-triq id-denb il-kbir tal-ħuta
bilwieqfa sew wara l-poppa tal-iskiff. Huwa ra l-linja bajda mikxufa
tas-sinsla tiegħu u l-massa skura tar-ras bil-kont li jisporġi
u l-nkedness kollu bejn. Reġa’ beda jitla’ u fil-quċċata waqa’ u mimdud għal xi ħin
bl-arblu fuq spalltu. Huwa pprova jqum. Imma kien ukoll
diffiċli u qagħad hemm bl-arblu fuq spalltu u ħares lejn
it-triq. Qattus għadda fuq in-naħa l-bogħod għaddejja bin-negozju tagħha u
l-anzjan raha. Imbagħad hu biss jaraw it-triq. Fl-aħħar poġġa l-arblu u qam bil-wieqfa. Huwa qabad l-arblu u
poġġa fuq spalltu u beda fit-triq. Kellu joqgħod bilqiegħda
ħames darbiet qabel ma laħaq ix-xakk tiegħu. Ġewwa l-barrakka għolleb l-arblu mal-ħajt. Fid-dlam hu
sab flixkun ilma u ħa xarba. Imbagħad imtedd fuq is-sodda. Huwa ġibed il-kutra fuq spallejh u mbagħad fuq dahru u
saqajn u raqad wiċċu ’l isfel fuq il-gazzetti b’idejh barra
dritta u l-pali ta’ idejh ’il fuq. Kien rieqed meta t-tifel ħares fil-bieb filgħodu. Kien
blowing tant li l-drifting-dgħajjes ma jkunux se joħorġu u l-
tifel kien raqad tard u mbagħad wasal għall-barrakka tax-xjuħ kif kien ġie
kull filgħodu. It-tifel ra li l-anzjan kien qed jieħu n-nifs u mbagħad hu
ra jdej l-anzjan u beda jibki. Huwa ħareġ ħafna
bil-kwiet biex imur iġib xi kafè u tul it-triq kollha kien
biki. Ħafna sajjieda kienu madwar l-iskiff iħarsu lejn dak li kien marbut maġenb
huwa u wieħed kien fl-ilma, qalziet tiegħu rolled up, kejl tal-
iskeletru b'tul ta 'linja. It-tifel ma niżelx. Huwa kien hemm qabel u wieħed mill-
is-sajjieda kien qed jieħu ħsiebu l-iskiff. "Kif hu?" għajjat ​​wieħed mis-sajjieda. “Rqad,” sejjaħ it-tifel. Ma kienx jimpurtah li rawh jibki. "Ħalli ħadd ifixkel lilu."

"Kellu tmintax-il pied minn imnieħer sa denb," is-sajjied li kien
kejl lilu sejjaħ. "Nemmen," qal it-tifel. Mar fit-Terrazza u talab bott tal-kafè. "Sħan u b'ħafna ħalib u zokkor fiha."

"Xi ħaġa aktar?"

"Le. Wara nara x'jista' jiekol."

"X'ħuta kienet," qal il-proprjetarju. “Qatt ma kien hemm tali
ħuta. Dawk kienu żewġ ħut multa li ħadt ilbieraħ ukoll.”

“Dann ħuti,” qal it-tifel u reġa’ beda jibki. "Tridu xarba ta 'xi tip?" staqsa l-proprjetarju. "Le," qal it-tifel. "Għidilhom biex ma jdejqux lil Santiago. Ser nerġa' lura."

"Għidlu kemm jiddispjaċini."

“Grazzi,” qal it-tifel. It-tifel ġarr il-bott sħun tal-kafè sal-barrakka tax-xjuħ u poġġa bilqiegħda
minnu sakemm qam. Darba deher li kien qed iqajjem. Imma hu
kienet marret lura fi rqad qawwi u t-tifel kien mar fuq it-triq biex
jissellef xi injam biex issaħħan il-kafè. Fl-aħħar qam ix-xjuħ. “Toqgħodx bilqiegħda,” qal it-tifel. "Ixrob dan."  Huwa jitferra xi wħud mill-
kafè f'tazza. Ix-xjuħ ħa u xorbu. “Sawtuni, Manolin,” qal. "Huma verament taħbitni."

"Hu ma taħbitek. Mhux il-ħut."

"Le. Tassew. Kien wara."

"Pedrico qed iħares l-iskiff u l-irkaptu. X'tixtieq
sar bir-ras?"

"Ħalli lil Pedrico jaqtgħuh biex jużah fin-nases tal-ħut."

"U l-lanza?"

"Int iżżommha jekk tridha."

"Irrid," qal it-tifel. “Issa rridu nagħmlu l-pjanijiet tagħna dwar l-ieħor
affarijiet."

"Ifittxu għalija?"

"Naturalment. Bil-gwardja tal-kosta u bl-ajruplani."

"L-oċean huwa kbir ħafna u skiff huwa żgħir u diffiċli biex tara," l-antik
qal il-bniedem. Innota kemm kien pjaċevoli li jkollok min ikellem
flok tkellem biss lilu nnifsu u lill-baħar. "Inmissek," hu
qal. "X'qbadt?"

"Wieħed l-ewwel jum. Wieħed it-tieni u tnejn it-tielet."

"Tajjeb ħafna."

"Issa nerġgħu nistadu flimkien."

"Le. M'iniex xortik tajba. M'iniex xortik tajba aktar."

"L-infern b'xortih," qal it-tifel. "Se nġib ix-xorti miegħi."

"X'se tgħid il-familja tiegħek?"

"Ma jimpurtanix. Qbadt tnejn ilbieraħ. Imma issa se nistadu flimkien
għax għad għandi ħafna x’nitgħallem.”

"Irridu nġibu lanza tal-qtil tajba u dejjem ikollna abbord. Tista'
agħmel ix-xafra minn weraq tar-rebbiegħa minn Ford antik. Nistgħu itħanha
Guanabacoa. Għandu jkun qawwi u mhux ittemprat sabiex jinkiser. Tiegħi
kissret sikkina."

"Nieħdu sikkina oħra u nieħu l-art tar-rebbiegħa. Kemm-il ġurnata ta
tqila _brisa_ għandna?"

"Forsi tlieta. Forsi aktar."

“Ikolli kollox fl-ordni,” qal it-tifel. “Ikseb idejk
xjuħ tajjeb."

"Naf kif nieħu ħsiebhom. Fil-lejl beżaq xi ħaġa stramba
u ħassejt xi ħaġa f’sidirli nkissret”.

"Ikseb hekk ukoll," qal it-tifel. “Imtedd, xiħ, u jien se
iġiblek il-qmis nadif tiegħek. U xi ħaġa x’tiekol.”

“Ġib xi karti ta’ dak iż-żmien li kont mort,” qal ix-xjuħ. “Int trid tasal malajr għax hemm ħafna li nista’ nitgħallem u int tista’
għallimni kollox. Kemm batejt?”

"Ħafna," qal ix-xjuħ. “Jien inġib l-ikel u l-karti,” qal it-tifel. “Istrieħ sew, xjuħ
bniedem. Jien se nġib ħwejjeġ mid-droga għal idejk."

"Tinsiex tgħid lil Pedrico li r-ras hija tiegħu."

"Le. Niftakar."

Hekk kif it-tifel ħareġ mill-bieb u niżel fit-triq tal-blat tal-qroll mikula kien
jerġa’ jibki. Dakinhar waranofsinhar kien hemm party ta’ turisti fit-Terrazzin u jfittxu
isfel fl-ilma fost il-bottijiet tal-birra vojta u barracudas mejta mara
raw sinsla kbira bajda twila b'denb enormi fit-tarf li għolla
u tbandal mal-marea filwaqt li r-riħ tal-Lvant nefaħ baħar qawwi u stabbli
barra l-entratura tal-port. "X'inhu dak?" staqsiet wejter u indikat lejn is-sinsla twila ta
il-ħut kbir li issa kien biss żibel jistennew li joħorġu bil-
marea. "Tiburon," qal il-wejter, "Eshark."  Kien qed ifisser li jispjega xiex
kien ġara. "Ma kontx naf li l-klieb il-baħar kellhom dnub hekk gustuż u ffurmat sabiħ."

"Lanqas jien," qal sieħeb tagħha. Fit-triq, fil-barrakka tiegħu, l-anzjan kien reġa’ jorqod. Hu kien
għadu rieqed fuq wiċċu u t-tifel kien bilqiegħda ħdejh jarawh. L-anzjan kien qed joħlom dwar l-iljuni.